---
Werk: Differenz des Fichteschen und Schellingschen Systems der Philosophie
Abschnitt: Gesamttext
TWA: Bd. 2
GW: Bd. 4
Erstausgabe: 1801
---

Differenz des Fichteschen und Schellingschen Systems der Philosophie

Au den wenigen öffentlichen Aeuflerungen, in welchen man ein Gefühl der ‚Differenz des Fichtefchen und Schelling’chen Sy/teins der Philofophie erkennt, leuchtet mehr das Befireben heraus, diefe Verfchiedenheit zu umgehen oder, ‚fie fich zu verbergen, als eine Deutlichkeit des Bewufstfeyns darüber. Weder die unmittelbare Anjıcht beyder Systeme, wie ‚fie vor dem Publikum liegen, — noch unter andern die Schellingfcehe Beantwortung der ideali tifchen Einwürfe E/chenmayers gegen die Naturphilofophie hat jene Verfchiedenheit zur. Sprache gebracht. Im Gegentheil hat z. B. Reinhold fo. wenig eine Ahndung hierüber gehabt, dafs vielAa mehr

mehr die einmahl für bekannt angenommene völlige Identität beyder Systeme ihm den Ge‚fichtspunkt für ‚das Schelling’[che System auch hierüber verrückt hat. Diefe Reinholdifche Verwirrung ift mehr, als die gedrohte — oder vielmehr Jehon als gefchehen angekündigte Revolution der Philofophie durch ihre Zurükführung auf Logik — die Veranla/Jung der folgenden Abhandlung.

Die Kantifche Philofophie hattees bedurft, dafs ihr Geift vom Buchftaben gefchieden, und das rein [pekulative Princip aus dem übrigen herausgehoben wurde, _ was der raifonnirenden Reflexion angehörte, oder für fie benutzt werden korinte. In dem Princip der Deduktion der Kategorieen ift diefe Philofophie ächter Idealismus, und diefs Princip ift es, was Fichte in reiner und firenger Form heraus gehoben und den Geift der Kantifchen Philofophie genannt hat. Dafs die Dinge an Jich, — modurch nichts, als die leere Form der Entgegenfetzung, objektiv ausgedrücktift, wieder hypoftafırt und als abfolute Objektivität, wie die Dinge des Dogmatikers, — gefetzt, — dafs die Katego-

rieen

Vorrede i v

rieen felbft, theils zu ruhenden todten Fächern ‚ der Intelligenz, theils zu den höchften Principien gemacht worden find, vermittelft welcher der Ausdruk, in dem das Abfolute. Jelbft ausgefprochen wird, wie z. B. die Subfianz des Spinoza, vernichtet werden, und fomit das negative Räfonniren fich nach wie vor an die Stelle des Philofophirens, nur mit mehr Prätenfion unter dem Nahmen kritifcher Philofophie, fetzen konnte 2. Diefe Umftände liegen höchftens in der Form der Kantifchen Deduktion der Kategorieen, nicht in ihrem Princip, oder Geifis; und, wenn wir von Kant fonft kein Stük feiner Philofophie hätten, als diefes, würde jene Verwandlung faft unbegreiflich feyns in jener Deduktion der Verfiandes- Formen ije das Princip der Spekulation, die Identität des Subjekts und Objekts aufs- befiimmtefte ausgefprochen ; diefe Theorie des Verfiands ifi von: der Vernunft über die Taufe gehalten \worden. — Hingegen wenn nun Kant diefe Identität felbfi, als Vernunft, zum Gegenfiand der philofophifchen Reflexion macht, verfchwindet die Identität bei fich felbfi; wenn der Verftand nit Vernunft behandelt worden

war,

vi  Worrede

war, wird dagegen die Vernunft mit Verftand behandelt. Hier wird es deutlich, auf welcher untergeordneten Stuffe die Identität des Subjekts und Objekts auf'gefafst worden war. Die Identität des Subjekts und Objekts Sehränkt ficeh auf zwölf oder vielmehr nur auf neun reine Denkthätigkeiten ein — denn die Modalität giebt keine wahrhaft objektive Beflimmung , es befieht in ihr wefentlich die Nichtidentität des Subjekts und Objekts; — es bleibt aufJer den objektiven Befiimmungen durch die Kategorieen ein ungeheures empirifches Reich der Sinnlichkeit und Wahrnehmung, eine abfolute Apofieriorität, für welche keine Apriorität als nur eine Jubjektive Maxime der reflektirenden Urtheilskraft aufgezeigt ifts d.h. die Nichtidentität wird zum abjoluten Grundfatz erhobenz; wie es nicht anders konnte, nachdem aus der Idee, dem KVernunftprodukt, die Identität, d.h. das vernünftige weggenommen, und fie dem Seynabfolut erte bene 2t; — nachdem die Vernunft als praktifches Vermögen, nicht als abfolute Identität, fondern in unendlicher Entgegenfetzung,, als Vermögen der reinen. Verftandes- Einheit dargefiellt worden war,

wıe

Vorrede vıl

U

‘ wie fie vom endlichen Denken, d.i. vom Ferftand gedacht werden mu/s 5es entfteht hierdurch das kontraftirende Refultat, dafs für den Werftand keine abfolute objektiva Beftimmungen, hingegen für die Vernunft vorhanden find.

Das reine Denken feiner, felbft, die Identität des Subjekts und des Objekts, in der Forın Ich Ich ift Princip des Fichtefchen Sy ‚ftems; und wenn man fi ch unmittelbar an diefes Princip, jo wie in der Kantifchen Philofophie an das transfcendentale Princip, welches der Deduktion der Kategorieen zum Grunde liegt, allein hält, Jo hat man, das kühn ausgefprochne üchte Princip der Spekulation. So wie aber die Spekulation, aus dem Beg griff, den fie von fich felbft aufftellt, heraustritt, und ich zum Syfiem bildet, fo verläfst fie fich und ihr Princip und kommt nicht in dajjelbe zurück; fie übergibt die Vernunft dem Verfiand, und geht ‚in die Rette der Endlichkeiten des Bewufstfeyns über, aus welchen fie fich zur Identität und zur wahren Unendlichkeit nicht wieder rekonfiruirt. Das Princip felbft, die trans/cendentale Anfchauung erhält 'hierdurci die fehiefe

Stellung

vın Vorrede

Stellung eines Entgegengejfetzten gegen die aus 5 ihm deducirte Mannigfaltigkeit; das Abfolute des Syflems zeigt, Sieh nur in der Form feiner Erfcheinung von der philofophifchen Reflexion aufgefafst, und diefe Beflimmtheit, die durch Rejiexion ihm gegeben ift, alfo die Endlichkeit und Entgegenfetzung wird nicht abgezogen ; das Princip, das Subjekt- Objekt erweifst fich als ein [ubjektives Subjektobjekt, Das aus ihm deducirte erhält hierdurch. die Form einer Bedingung des reinen Bewujstfeyns, des Ich = Ich, und das reine Bewufstfeyn felbfi die Form eines bedingten, durch eine objektive Unendlichkeit, den Zeit- Progre/s in ınfınitum, in dem die tranfcendentale An/chauung fich verliert, und Ich nicht zur abfoluten Selbfian/chauung Jıch konftituirt, alfo Ich=. Ich, ich in das Princip Ich foil gleich Ich feyn, verwandelt. Die in die abjolute Entgegenfetzung, gejetzte, alfo zum #erftard herabpotenzirte V. ernunft wird Jomit Princip der Geflalten, die das Abfolute Jıch geben mufs, und ihrer Wijfen/chaften,

Diefe zwey. Seiten des Fichtefchen Syfiems — die eine, nach welcher es den Begrij]; der

1; Fer-

BE eg U ——— _ — ‚

Vorrede IX

Vernunft und der Spekulation rein aufgefiellt alfo Philofoplie möglich machte Tag, — die andere, nach welcher es Vernunft und reines Bewufstfeyn als eines gefetzt, und die in einer endlichen Geftalt aufgefafste Vernunft zum Princip erhob, — die/e zwei Seiten unterfcheiden zu müflen, mufs fich als innere Nothwen-

: digkeit der Sache Jelbft zeigen, die äuflere Ver-

anlaffung giebt das Zeitbedürfnifs, und zunächft die in diefem Zeitbedürfnifje [chwinmenden Beyträge Reinholds zur Ueber/icht. des Zufiands der Philofophie zu Anfang des neuen Jahrhunderts — in welchen fowohl die Seite , von welchem das Fichte/fche System ächte Spekulation. und alfo Philofophie ift , überfehen worden, als auch die Seite‘ des Schelling/chen Systems, von welcher diefes ich vom Fichte’[chen unterfcheidet, und dem fubjektiven Subjektobjekt, das objektive Subjektobjekt in der Naturphilofophie entgegenftellt, und beyde in einem höhern, als das Subjekt ift, vereinigt darftellt,

Was das Zeitbedürfnifs betrifft, fo hat die Fichte'[che Philofophie fo fehr Auffehen und Epoche gemacht, da/s auch diejenigen, die Jıch

gegen

gegen fie erklären, und fich beftreben, eigene /pekulatigerSysteme auf die Bahn zu bringen, nur trüber und unreiner in das Princip der Fichtefchen Philofophie fallen, und Jich defJen nicht zu erwehren vermögen. Die nächfte fich darbietende Erfcheinung bey einem Epoche machenden Syfiem find die Mifsverfiändniffe unddas ungefehikte Benehmen feiner Gegner. Wennman von einen Syflem Jagen kann, dafs es Glük gemacht habe, fo hat fich ein.allgemeineres Bedürfnifs der Philofophie, das fieh für fich felbft nicht zur Philofophie zu gebähren vermag, — denn damit hätte es fich durch das Schaffen eines Syftens befriedigt — mit einer inflinktartigen Hinneigung zu demjelben gewendet ; und der Schein der pajliven Aufnahme rührt daher, dafs im innern das vorhanden ift, was das System ausfpricht, welches nunmehr jeder in feiner wiffenfehaftlichen oder lebendigen Sphäre geltend macht. Man kan vom Fichtefchen System in diefeın Sinne nicht fagen, dafs es Glük gemacht habe. So viel davon den unphilofophifehen Tendenzen des Zeitalters zur Laft fällt, fo [ehr if zugleich, je mehr der Verfiand und die Nützlichkeit fieh Gewicht zu verfchaffen ,

‚und

Vorrede x1

und befchränkte Zwehke fiıch geltend zu machen willen, “in Anfchlag zu bringen, dafs um fo kräftiger das Drängen des be[Jern Geiftes befonders in der unbefangenern noch jugendlichen Welt iff. Wenn Erfcheinungen, wie die Reden über die Religion, — das /pekulative Bedürfnifs mcht unmittelbar angehen, fo deuten fie und ihre Aufnahme, noch mehr aber die Würde, welche mit dunklerem oder bewufsterem Gefühl, Pöefie und Kunft überhaupt in ihrem wahren Um fange, zu erhalten anfängt, auf das Bedürfnifs nach einer Philofophie hin, von welcher die Natur für die Mishandlungen, die fe in dem Kantifchen und Fichte[chen Syfieme leidet, werföhnt, und die Vernunft felbft in eine Übereinflimmung mit der Natur

2 e= fetzt wird, nicht in eine folehe, worin fie auf fıch Verzicht thutoder eine [cheale Nachahme-

rin derfelben werden mü/ste, fondern eine Ein-

Jlnnmung dadurch, dafs jıe fich felbft zur Natur ı

aus innerer Kraft geftaltet.

"Was die allgemeinen Reflexionen, womit diefe Schrift anfüngt, über Bedürfnifs, Vorausfetzung, Grundjätze u. f. wi der Plilofophie

be-

Man-

Mancherlei Formen, die

bey dem jetzigen Philofophiren vorkommen.

Gefchichtliche Anficht philofophifcher Systeme.

Ein Zeitalter, das eine folche Menge philofophifcher Syfieme, als eine Vergangenheit hinter fich liegen hat, [cheint zu derjenigen Indiiferenz kommen zu müllen, welche das Leben erlangt, nachdem ‚es fich in allen Formen verfucht hat; der Trieb zur Totalität äuflert fich noch als Trieb zur Vollftändigkeit der Aenntnille, wenn (die verknöcherte Indivi-

Aualität fich nicht’mehr [elbft ins Leben wagt; de

fucht fich durch die Mannichfaltigkeit deffen, was fie hat, den Schein desjenigen zu verlchatten, was Ge nicht ift. Indem fie die Willenfchaft in’ eine Kenntnils umwandelt, hat fie den lebendigen Antheil,

den

den die Willen[chaft fodert, ihr verfagt, fie in der Ferne, und in rein objektiver Geltalt, und fich [elbft . gegen alle Anfprüche, fich zur Allgemeinheit zu erheben, in ihrer eigenwilligen Befonderheit ungeltört erhalten. Für diefe Art der Indifferenz, wenn fie bis zur Neugierde aus fich herausgeht, giebt es nichts angelegentlicheres, als einer neuen ausgebildeten Philofopbie einen Nahmen zu geben, und wie Adam [eine Herrfchaft über die Thiere dadurch ausgelprochen hat, dafs er ihnen Nahmen gab, die Herrf[chaft über eine Philofophie durch Findung eines Nahmens auszulprechen. Auf diele Weile ift- ie in den Rang der Kenntnille, verletzt; Kenntniflfe betreffen fremde Objekte, in dem Willen von Philofophie, das nie etwas anders, als eine Kenntnils war, hat die Totalität des Innern fich nicht bewegt, und die Gleichgültigkeit ihre Freyheit vollkommen behauptet.

Kein philofophifches System kann fich der Möglichkeit einer folchen Aufnahme entziehen; jedes ‚ift fähig, gelchichtlich behandelt zu werden. Wie jede lebendige Geftalt zugleich der Erf[cheinung angehört, [fo hat ich eine Philofophie als Erfcheinung derjenigen Macht überliefert, welche es’in eine todte Meinung und von Anbeginn an in eine Vergangenheit verwandeln kann. Der lebendige Geift, der in einer Philofophie wohnt, verlangt, um fich zu enthüllen, durch einen verwandten Geilt gebohren zu werden; er ftreilft vor dem gelchichtlichen Beneh-

men,

men, das aus irgend einem Intereffe auf Kennntniffe von Meinungen anszieht, als ein fremdes Phänomen vorüber, und offenbart [ein Innres nicht; es kan ihm gleichgültig leyn, dafs er dazu dienen muls, die übrige Kollektion von Mumien und den allgemeinen Hauffen der Zufälligkeiten zu vergrölsern, denn er felbft ift dem neugierigen Sammlen von Kenntnillen unter den Händen entflohen. Dieles hält fich auf feinem gegen Wahrheit gleichgültigen Ständpunkte feft; und behält [eine Selbfiffändigkeit, es mag Meynungen annehmen, oder verwerfen, oder fich nicht entfcheiden; es kann philofophifchen. Syltiemen kein anderes Verhältnifs zu fich geben, als dals fie Meynungen ind; und folche Accidenzien, wie Meynungen können ihm nichts anhaben, es hat nicht erkannt, dals es Wahrheit gibt.

Die Gefchichte der Philofophie gewinnt aber,

“wenn der Trieb, die Willenfchaft zu erweitern, fich darauf wirft, eine nützlichere Seite, indem fie nemlich nach Reinhold dazu dienen foll, in den Geift der Philofophie tiefer als je gefchah, einzudringen, und die eigenthümlichen Anfichten der Vorgänger über die Ergründung der Realität der menfchlichen Erkenntnifs durch neue eigenthümliche Anfichten weiter zu führen ; nur durch eine folche Kenntnils der bisherigen vorübenden Verfuche, die Aufgabe der Philafophie zu löfen, könne endlich der Verfuch wirklich gelingen, wenn anders diels Gelingen der

Menfchheit befchieden if, — Man fieht, dafs dem

x

Zwekke,

N =

Zwekke einer folchen Unterfuchung eine Vorfellung

“von Philofophie zu Grunde liegt, nach welcher

diefe, eine Art von Handwerkskunft wäre, die Gch durch immer neuerfundne Handgriffe verbeilern lälst; jede neue Erfindung fetzt die Kenntnils der [chon gebrauchten Handgrilfe und ihrer Zwekke voraus; aber nach allen bisherigen Verbellerungen bleibt immer noch die Hauptaufgabe, die fich Reinhold nach allem fo zu denken fcheint, dals nemlich ein allgemeingültiger letzter Handgrifl! zu finden wäre, wodurch für jeden, der fich'nur damit bekannt machen mag, fich das Werk felbft macht. Wenn es um eine folche Erfindung zu thun, und die Wilfenfchaft ein todtes Werk fremder Gelchicklichkeit wäre, fo.käme.ihr freylich diejenige Perfektibilität zu, deren mechanifchen Künfte fähig find, und jeder Zeit wären allemal die bisherigen philofophifchen Systeme für weiter nichts zu achten, als für Vorübungen grolser Köpfe. Wenn aber das Abfolute, wie [eine Erfcheinung die Vernunft, ewig ein und dallelbe ilt, wie es denn ift; [o hat jede Vernunft, die [ich auf fich felbft gerichtet und fich erkannt hat, eine wahre

‚ Philoföphie producirt, und lich die Aufgabe gelöf,

welche, wie ihre Auflöfung, zu allen Zeiten diefelbe it. Weil in der Philofophie die Vernunft, die lich felbft erkennt, es nur mit fich zu thun hat, fo liegt. auch in ihr felbit ihr ganzes Werk wie ihre Thätigkeit, und in Rücklicht aufs innre' Welen der Philofophie gibt es weder Vorgänger noch Nachgänger.

Eben

Eben [o wenig, als von beftändigen Verbefferungen, kann von eigenthümlichen Anfichten der Philofophie die Rede [eyn; wie [ollte das Vernünftige eigenthümlich feyn? Was einer Philofophie eigenthüm‘lich ift, kann eben darum, weil es eigenthümlich ift, nur zur Form des Syfiems nicht zum Welfen der Philofophie gehören. Wenn ein Eigenthümliches wirklich das Welen einer Philofophie ausmachte, fo würde es keine Philofophie feyn; und wenn cin Syltem [elbft, ein Eigenthümliches für fein Welen erklärt, [o konnte es dellen ungeachtet aus ächter Spekulation entfprungen feyn, die nur im Verfuch, in der Form einer Willenichaft fich auszufprechen gelcheitert it, Wer von einer Eigenthümlichkeit befangen ift, fieht in andern nichts als Eigenthümlichkeiten; wenn partikularen Anfichten im Welen der Philofophie ein Platz verftattet wird, und wenn Reinhold dasjenige, zu welchem er fich in neuern Zeiten gewendet hat, für eine eigenthümliche Philofophie anfieht, dann ift es freylich möglich, überhaupt alle bisherigen Arten, die Aufgabe der Philofophie darzuftellen und aufzulöfen, mit Reinhold für weiter nichts als für Eigenthümlichkeiten und Vorübungen anzufehen, durch welche aber doch — weil, wenn wir auch die Küften der glükleeligen In\ feln der Philofophie, wohin wir uns fehnen, nur mit Trümmern gelcheiterter Schiffe bedeckt, und, kein erhaltenes Fahrzeug in ihren Buchten erblikken, wir die teleologifehe Anficht nicht fahren laflen dürfen, — der gelingende Verfuch, vorbereitend her-

B bei-

beigeführt werde. — Nicht weniger muls auch aus der Eigenthümlichkeit der Form, in welcher fich die Fichtefche Philofophie ausgelprochen hat, erklärt werden , dals Fichte von Spinoza lagen konnte, Spinoza könne an [eine Philofophie nicht geglaubt, nicht die volle innere lebendige Ueberzeugung gehabt haben, — und von den Alten, dafs [elbfi diels zweifelhaft fey, ob fie fich die Aufgabe der Philofophie mit Bewulst[eyn gedacht haben.

Wenn bier die Eigenthümlichkeit der Form des eignen Syltems, die ganze fihenilche Belchaifenheit derf[elben eine folche Äufserung producirt, [o befteht dagegen die Eigenthümlichkeit Reinholdifcher Philofopbie in der Ergründungs- und Begründungs-Tendenz, die fich mit eigenthümlichen philofophifchen Anfichten, und einem gefchichtlichen Bemühen um diefelbe viel zu f[chaffen macht. Die Liebe und der Glauben an Wahrheit, hat fich in eine fo reine und ekkle Höhe gefteigert, dals er, damit der Schriit in den Tempel recht ergründet und begründet werde, einen geräumigen Vorhof erbaut, in welchem fie, um den Schritt zu erfparen, ich mit Analyfiren und Methodifiren und Erzählen fo lauge zu thun macht, bis he zum Troft ihrer Unfähigkeit für Philoflophie fich beredei, diekühnen Schritte anderer feyen weiter nichts, als Vorübungen oder Geiltesverirrungen gewelen.

Das Wefen der Philofophie ift gerade bodenlos für Eigenthümlichkeiten, und um zu ihr zu gelangen, ilt es; wenn der Körper die Summe der Ei-

genthümlich-

'genthümlichkeiten ausdrükt, nothwendig, fich Acorps perdu hineinzuftürzen; - denn die Vernunft ‚„ die das Bewufstfeyn in Befonderheiten befangen findet, wird allein dadurch zur philafophifchen Spekulation, dafs fie fich zu fich felbfterhebt, und allein fich felbft, und dem Abfoluten, das zugleich ihr Gegenftand wird, fich anvertraut; fie wagtnichts daran als Endlichkeiten des Bewu[stfeyns, und um diefe zu überwinden, und das Abfolute im Bewulstfeyn zu ‘konftruiren, erhebt fie fich zur Spekulation, und hat in der Grundlofigkeit. der Belchränkungen und Eigenthümlichkeiten ihre eigene Begründung in fich [felbft ergrilien. Weil die Spekulation die Thätigkeit der einen und allgemeinen Vernunft auf fich felbft if, fo muls fie, fiatt in den philofophifchen Systemen; verfchiedener Zeitalter und Köpfe, nur verfchiedene Weilen und rein - eigenthümliche Anfichten zu fehen, wenn fie ihre eigne Anficht von den Zufälligkeiten und Belchränkungen befreyt hat, durch die befondern Formen durch fich felbi, — [onft eine bloffe Mannigfaltigkeit verftändiger Begriffe und Meynungen finden, und eine folche Mannigfaltigkeit ilt keine Philofophie. Das wahre Eigenthümliche einer Philofophie ift die interellante Individualität, in welcher die Vernunft aus dem Bauzeug eines befondern Zeitalters ich eine Gelialt organilirt hat, die befondre fpekulative Vernunft findet darin Geift von ihrem Geift, Fleifch von ihrem Fleifch, fie [chaut fich in ihm als ein und dalfelbe und als ein anderes lebendigesWelfen an. Iede Philofophie ift in ich vollendet,

B>s und

zo

und hat, wie ein ächtes Kunfiwerk, die Totalität in fich. So wenig des Apelles und Sophokles Werke, wenn Raphael und Shakespeare fie gekannt hätten, dielen als bloffe Vorübungen für fich hätten erfcheinen können — [ondern als eine verwandte Kraft des Geiltes, — fo wenig kann die Vernunft in frühern Geltaltungen ihrer felbf nur nützliche Vörübungen für fich erblikken; und wenn Virgil den Homer für eine folche Vorübung für fich und fein verfeinertes Zeitalter betrachtet hat, [o ift (ein Werk dafür eine Nachübung geblieben. —

Bedürfnifs der Philofophie.

Betrachten wir die befondere Form näher, welche eine Philofophie trägt, [o [ehen wir fie einerfeits, aus der lebendigen Originalität des Geiftes entlpringen, der inihr die zerriffene Harmonie durch fich hergeftellt und [elbftthätig geftaltet hat, andererleits aus der befondern Form, welche die Entzweiung trägt, aus der das System hervorgeht. Entzweigung ilt der Quell des Bedürfni/]ss der Philofophie, und als Bildung des Zeitalters die unfreye gegebene Seite der Geftalt. In der Bildung hat fich das, was Erfcheinung des Abloluten it, vom Abfloluten ifolirt, und fich als ein Selbfiftändiges fixirt. Zugleichkann aber die Erfcheinung ihren Ur[prung nicht verleugnen, und mufs darauf ausgehen, die Mannigfaltigkeit ihrer Befchränkungen als ein Ganzes zu konliituiren; die Kraft des Befchränkens, der Verfiand, knüpft an [ein Gebäude, das er zwilchen den Menfchen und

das

Sir

das Abfolute ftellt, alles, was dem Menfchen werth und heilig ift, befelfiigt es durch alle Mächte der Natur und der Talente, und dehnt es in die Unendlichkeit aus; es ift darin die ganze Totalität der Befchränkungen zu finden, nur das Abfolute felbft nicht; in den Theilen verlohren treibt es den Verftand zu feiner unendlichen Entwiklung von Mannigfaltigkeit, der, indem er fichzum Abfolutenzu erweitern firebt, aber endlos nur fich [elbft producirt, [einer [ellft fpottet. Die Vernunft erreicht das Abfolute nur, indem fie aus dieflem mannigfaltigen Theilwefen heraustritt; je fefter und glänzender das Gebäude des _ Verftandes ift, defto unruhiger wird das Befireben des Lebens, das in ihm als "Theil befangen ift, aus ihm fich heraus in die. Freyheit zu ziehen; indem es als Vernunft in die Ferue tritt, ilt die Totalität der Befchränkungen zugleich vernichtet, in dielem ‚Vernichten auf das Abfolute bezogen, und zugleich hiemit als bloflfe Er[cheinung begriffen und gefetzt; die Entzweiung zwifchen dem Abfoluten und der Totalität der Be[chränkungen ilt ver[chwunden,

Der Verlläind ahmt die Vernunft im abloluten Setzen nach, und giebt fich durch diefe Form [elbft den Schein der Vernunft, wenn gleich die Geletzten an fich entgegengeletzte alfo endliche find; er-thut diefs mit [o viel grölserem Schein, wenn er das vernünftige Negiren in ein Produkt verwandelt und fixirt; <das Unendliche, infofern es dem Endlichen entgegengeletzt wird, ift ein folches vom Veritand

geleztes

[e} [97

geletztes Vernünftiges; es drükt für fich als vernünftiges, nur das Negiren des Endlichen aus; indem der Verftand es fixirt, [etzt er es dem Endlichen abfolut entgegen; und die Reflexion, die fich zur Vernunft erhoben hatte, indem fie das Endliche aufhob, hat fich wieder zum Verftand emiedrigt, indem fie das Thun der Vernunft in Eutgegenfetzung fixirte; überdem macht fie nun die Prätenfion, auch in diefem Rükfall vernünftig zu feyn. — Solche Entgegengeletzte, die als Vernunftprodukte und Abfolute gelten follten, hat die Bildung verfchiedener Zeiten in verlchiedenen Formen aufgeltellt, und der Verftand an ihnen fich abgemüht. Die Gegenlätze, die [onft unter der Form von Geift und Materie , Seele und Leib, Glauben und Verftand, Freyheit und‘'Nothwendigkeit u. [. w. und in eingelchränktern Sphären noch in mancherlei Arten bedentend waren, und alle Gewichte menfchlicher Interefle an Sich anhenkten, find im Fortgang der Bildung in die Form der Gegenfätze von Vernunft und Sinnlichkeit, Intelligenz und Natur, für den allgemeinen Begriff, von abfoluter Subjektivität und abfoluter Objektivität übergegangen.

-Solche feftgewordene Gegenlätze aufzuheben, ift das einzige Interelle der Vernunft; difs ihr Interefle hat nicht den Sinn, als ob fie fich gegen die Entgegenletzung und Befchränkung überhauptfetzte, denn die nothwendige Entzweyung ilt Kin Faktor des Lebens, das ewig entgegenletzend lich bildet,

und

und die Totalität ift, in der höchfien Lebendigkeit, nur durch Wiederltellung aus der höchften Trennung möglich. Sondern die Vernunft fetzt ich gegen das abfohıte fixiren der Enizweyung durch den Verfand, und um fo mehr, wenn die ablolut entgegengeletztten felbft aus der Vernnnft ent[prungen find.

Wenn die Macht der Vereinigung aus dem Le. ben der Menfchen verfchwindet, und die Gegenfätze ihre lebendige Beziehung und Wechfelwirkung verloren haben, und Selbiifiändigkeit gewinnen , entfteht das Bedürfnifs der Philofophie; es ift infofern eine Zufälligkeit; aber unter der gegebenen Entzweiung der nothwendige Verfuch, die Entgegenfetzung 'der feligewordenen Subjektivität und Objektivität aufzuheben, und das Gewordenfeyn der intellektuellen und reellen Welt, alsein Werden, ihr Seyn als Prödukte, als ein Produciren zu begreiffen; in der unendlichen Thätigkeit des Werdens und Producirens hat die Vernunft das, was getrennt war, vereinigt, und die ablolute Entzweyung zu einer relativen heruntergefetzt, welche durch die urfprüngliche Identität bedingt. — Wann? und Wo? und in welcher Form? folche Selbfireproduktionen der Vernunft als Philofophieen auftreten, ilt zufällig. Diefe Zufälligkeit mufs daraus begrilfen werden, dafs das Abfolute als eine objektive Totalität fich fetzt; die Zufälligkeit ift eine Zufälligkeit in der Zeit, infofern die Objektivität des Abfoluten als ein Fortgehen in der Zeit angelchaut wird; in-

fofern

"24

fofern he aber als}Nebeneinander im Raum erfcheint, ift die Entzweyung klimatifch; in der Form der fixirten Reflexion, als eine Welt von denkendem und gedachtem Welen, im Gegenfatz gegen eine Welt von Wirklichkeit, fällt diele Entzweyung in den welichen Norden.

Je weiter die Bildung gedeyht, je mannichfaltiger die Entwicklung der Äufserungen des Lebens wird, in welche die Entzweyung lich verichlingen kan, delto gröffer wird die Macht der Entzweyung, defto fefter ihre klimatifche Heiligkeit, defto fremder dem Ganzen der Bildung und bedeutungslofer die Beftrebungen des Lebens, fich zur Harmonie wieder zu gebähren. Solche in Beziehung aufs Ganze wenige Verluche, die gegen die neuere Bildung ftatt gefunden haben, und die bedeutendern [chöne Geftaltungen der Vergangenheit oder der Fremde haben nur diejenige Aufmerkfamkeit erwekken können, deren Möglichkeit ührig bleibt, wenn die tiefere ernfte Beziehung lebendiger Kunft nicht verftanden ‚werden kan; mit der Entfernung des ganzen Systems der Lebens- Verhältnifle von ihr ift der Begriff ihres allumfallenden Zufammenhangs verlohren, und in den Begrilf entweder des Aberglaubens oder eines unterhaltenden Spiels übergegangen. Die höchfte äfthetifche Vollkommenheit, wie fie fiıch in einer befiimmten Religion formt, in welcher der Menfch fich über alle Entzweiung erhebt, und im Reich der Gnade die Freyleit des Subjekts und die Nothwendigkeit

das

des Objekts ver[chwinden ficht, hat nur bis auf,eine gewille Stufte der Bildung und in allgemeiner oder in Pöbel-Barbarei energilch feyn können. Die fort[chreitende Kultur hat! fich mit ihr entzweyt, und fie neben fich, oder fich neben fie geftellt, und weil der Verftand [einer ficher geworden ift, find beyde zu einer gewillen Ruhe nebeneinander gedichen, dadurch dals fie fich in ganz abgelonderte Ge‘ bicte trennen, für deren jedes dasjenige keine Bedeutung hat, was auf dem andern vorgeht.

Aber der Verftand kann auch unmittelbar auf feinem Gebiete durch die Vernunft angegriffen, und die Verfuche, durch die Reflexion [elbit, die Entzweyung und [omit feine Abfolutheit zu vernichten, können eher verfianden werden; delswegen hat die Entzweyung, die fich angegrilten fühlte, fich fo lange mit Hals und Wuth gegen die Vernunft gekelırt, bis das Reich des Verftandes zu einer folchen Macht fich empor gelchwungen hat, in der es fich vor der Vernunft ficher halten kan. — So wie man aber von der Tugend zu fagen pflegt, dafs der gröfste Zeuge für’ ihre Realität der Schein [ey, den die Heuchelei von ihr borgt, fo kann fich auch der Verftand der Vernunft nicht erwehren, und er fucht gegen das Gefühl der innern Gehaltlofigkeit, und gegen die geheime Furcht, von der die Befchränktheit geplagt wird, fich durch einen Schein von Vernunft zu bewahren, womit er feine Befonderheiten übertüncht; die Verachtung der Vernunft zeigt fich

nicht

nicht dadurch am färkfien, dafs fe frey verfchmäht und gelchmäht wird, londern dafs die Befchränktheit lich der Meilterfchaft über die Philofophie und der Freundfchaft mit ihr rühmt. Die Philofophie mufs die Freunifchaft mit folchen falfchen Verfuchen ausIchlagen, die fich unredlicher Weile der Vernichtung der Befonderheiten rühmen, von Befchränkung ausgehen, und um folche Belchränkungen zu retten und zu fichen, Philofophie als ein Mittel anwen-

den.

Im Kampfe des Verftandes mit der Vernunft kommt jenem eine Stärke nur infoweit zu, als diele auf Ach felbf Verzicht thut; das Gelingen des Ikampfs hängt delswegen von ihr [elbft ab, und von der Achtheit des Bedürfnifles nach Wiederherftellung der Totalität, aus welchem fie hervorgeht.

Das Bedürfnifs der Philofophie kann als ihre FVoranusfetzung ausgedrükt werden, wenn der Philofophie, die mit fich [elbft anfängt, eine Art von Vorhof-gemacht werden foll, und es ift in unlern Zeiten viel von einer abfoluten Vorausfetzung gefprochen worden. Das, was man Vorausfetzung der Philofophie nennt, ift nichts anders, als das ausgefprochne Bedürfnifs. Weil das Bedürfnils hiedurch für die Reflexion geletztift, [o muls es zwey Vorausletzungen geben,,

Die

Die Eine ifidas Abfolute Telbft; es ift das Ziel, das gefucht wird; es ift fchon vorbanden, wie könnte es’[onft gefucht werden? die Vernunft producirt es nur, indem fie das Bewulst[eyn von’ den Befchränkungen befreyt, diels Anfheben der Befchränkungen ift bedingt durch die vorausgeletzte Unbelfchränktheit. ,

Die andere Vorausletzung würde das Herausgetretenfeyn des Bewulstleyns aus der Totalität (eyn, die Entzweyung in Seyn und: Nicht-Seyn, in Begriff und Seyn, in Endlichkeit und Unendlichkeit. Für den Standpunkt der Entzweyung ilt die abfolute Synthefe ein Jenfeits, das ihren Beftimmtheiten entgegengeletzte Unbefiimmte und Geftaltlofe; das Abfolute it die Nacht, und das Licht jünger als hie, und derUnterfchied beyder, [o wie das Heraustreten des Lichts aus der Nacht, eine abfolute Differenz ; — das Nichts das Erfte, woraus alles Seyn, alle Mannichfaltigkeit des Endlichen hervorgegangen ilt. — Die Aufgabe der Philofophie befteht aber darinn,, diefe Vorausletzungen zu vereinen, das Seyn in das Nichtfeyn — als Werden, die Entzweyung in das Abfolute, — als [eine Erfcheinung, — das Endliche in das Unendliche — als Leben züı [etzen.

Es ift aber ungefchikt, das Bedürfnifs der Philofophie als eine Vorausletzung deflelben auszudrükken ; denn hiedurch erhält das Bedürfnils eine Form der Reflexion;  diele Form der Reflexion 'erf[cheint

als

als wider[prechende Sätze, wovon unten die Rede feyn wird, es kan an Sätze gefodert werden, dafs

fie fich rechtfertigen; die Rechtfertigung dieler Sätze,

als Vorausletzungen, foll noch nicht die Philofophie felbfi feyn, und fo geht das Ergründen und Begründen vor und auller der Philo[ophie los.

Reflexion als Inftrument des Philofophirens.

Die Form, die das Bedürfnifs der Philofophie erhalten würde, wenn es als Vorausletzung ausgefprochen werden follte, gibt den Übergang vom Bedürfnilfe der Philofophie, zum Infirument des Philofophirens ‚ der Rejlexion als Vernunft. Das Ablo-' hute fell fürs Bewulstfeyn konftruirt werden, ift die Aufgabe der Philofophie; da aber das Produciren, fo wie die Produkte der Reflexion nur Bef[chränkungen find, fo ift difs ein Widerfpruch. Das Abfolute foll reflektirt, gefetzt werden, damit ift es aber

‚ nicht geletzt, [ondern aufgehoben worden,‘ denn

indem es geletzt wurde, wurde es befchränkt. Die Vermittlung dieles Wider[pruchs ift die philofophifche Reflexion. Es it vornemlich zu zeigen, in wiefern die Reflexion das Abfolute zu fallen fähig ift, und in ihrem Gefchäfte, ‘als Spekulation die Nothwendigkeit und Möglichkeit trägt, mit der abloluten Anfchauung [ynthefirt, und für fich, fubjektiv, eben fo vollftändig zu [eyn, als es ihr Produkt, das im Bewulstfeyn konftruirte Ablolute, als bewulstes und

bewufstlofes zugleich, leyn muls, | Die

Die ifolirte Reflexion, als Setzen Enigegengefetzter wäre ein Aufheben des Abfoluten, fie ift das Vermögen des Seyns und der Befchränkung; aber die Reflexion hat als Vernunft Beziehung auf das Abfolute, und fie ift nur Vernunft durch diefe Beziehung; die Reflexion vernichtet infofern fich felbft und alles Seyn und Belchränkte, indem fie es aufs Abfolute bezieht; zugleich aber eben durch feine Beziehung auf das Abfolute hat das Befchränkte ein Beftehen.

Die Vernunft ftellt ich als Iiraft des negativen Abfoluten, damit als abfolutes ‚Negiren, und zu+ gleich als Kraft des Setzens der entgegengeletzten objektiven und fubjektiven Totalität dar. Einmal erhebt fie den Verfiand über ihn felbfi, treibt ihn, zu einem Ganzen nach [einer Art; fie verführt ihn, eine objektive Totalität zu produeiren; jedes Seyn ft, weil es gefetzt it, ein entgegengeletztes, bedingtes und bedingendes; der Verftand vervollftändigt diefe feine Belchränkungen durch das Setzen der entgegengeletzten Belchränkungen, als der Bedingungen; diefe bedürfen derfelben V ervollftändigung, und feine Aufgabe erweitert ich zur unendlichen. Die Reflexion [cheint hierinn nur verfiändig, aber diele.Leitung zur Totalität der Nothwendigkeit ift der Antheil und die geheime Wirklamkeit der Vernunft; indem fie den Verftand grenzenlos macht, findet er und feine objektive Welt in dem unendlichen Reichthum den Untergang; denn jedes Seyn das der Verftand

> pro-+

producirt, ift ein Befiimmtes, und das Befimmte hat ein Unbeftimmtes vor ch und hinter fich, und die Mannichfaltigkeit des Seyns liegt zwifchen zwey Nächten, haltungslos, fie ruht auf dem Nichts, denn das Unbeftimmte ift Nichts für den Verfiand, und endet im Nichts. Der Eigenfinn des Verftands vermag die Entgegenletzung des Befiimmten und Unbeftimmten, der Endlichkeit und der aufgegebenen

- Unendlichkeit urivereinigt neben einander beftehen

zulallen; und dasSeyn gegen das ihm eben [o nothwendige NichtSeyn felftzuhalten. Weil fein Wefen auf durchgängige Beftimmung geht, [ein beftiimmtes aber unmittelbar durch ein Unbefiimmtes begränzt ift, fo erfüllt fein Setzen und Beftimmen nie die Aufgabe, im gelchehenen Setzen und Befiimmen felbft liegt ein NichtSetzen und ein Unbeftimmtes, allo immer wieder die Aufgabe [elbfi, zu fetzen und zu befimmen. — Fixirt ‘der Verfiand diefe Entge-. gengeletzten, das Endliche und Unendliche, fo dafs beyde zugleich als einan.ler entgegengeletzt beftehen follen, fo zerftört er lich, denn die Entgegenfletzung des Endlichen und Unendlichen hat die Bedeutung, dafs inlofern eines‘ derfelben gefetzt, das andere aufgehoben ifil. “Indem die Vernunft difs erkennt, hat fie den Verlland [elbft aufgehoben, fein Setzen er[cheint ihr als ein Nichtfetzen , feine Produkte, als Negationen. Diefes Vernichten, oder das reine Setzen der Vernunft ohne Entgegenletzen würe, wenn fie der objektiven Unendlichkeit entgegengefetzt wird, die [ubjektive Unendlichkeit, das der

’ objekti-

5ı

objektiven Welt entgegengeletzte Reich der Freyheit; weil diefes in diefer Form felbit entgegengeletzt und bedingt it, [o muls die Vernunft, um die Entgegenletzung abfolut aufzuheben, auch diels in [einer Selbfifändigkeit vernichten; fie vernichtet beyde, indem hie beyde vereinigt, denn fie find nur dadurch, dafs hie nicht vereinigt find. In diefer Vereinigung beftehen zugleich beyde; dern das Entgegengeletzte, und allo Befchränkte, ift hiemit aufs Abfolute bezogen; cs beficht aber nicht für fich, nur inföfern es in dem Abloluten d.h. als Identität, geletzt ilt; das Befchränkte, infofern es einer der entgegengeletzten allo relativen Totalitäten angehört, ift entweder nothwendig, oder frey; infofern es der Synthefe beyder angehört, hört [eine Befchränkungauf, es ift frey und nothwendig zugleich; bewulstes und bewulstlofes. Diefe bewufste Identität des Endlichen und der Unendlichkeit, die Vereinigung’beyder Welten, der fnnlichen und der intellektuellen, der nothwendigen und der freyen, im Bewulstleyn if: ZZ’iffen. Die Reilexion als Vermögen des Endlichen, und das ihr entgegengeletzie Unendliche [md in der Vernunft [ynthetfrt, deren Unendlichkeit das Endliche in [ich falst.

Infofern die Reflexion fich felbft zu ihrem Gegenftand macht, ift ihr höchlies Geletz, das ihr von der Vernunft gegeben und wodurch fie zur Vernunft wird, ihre Vernichtung; fie befteht, wie Alles, nur im Abloluten, aber als Reflexion ili ie ihm entgegen-

geletzt;

-

gefetzt; um allo zu beftehen, mufls fe ich das Geletz der Selbfizerfiörung geben. Das immanente Gefetz, wodurch fie fich aus eigner Rraft als abl[olut konfttuirte, wäre das Geletz des Wider[pruchs; nemlich dals ihr Geletzt[eyn [ey und bleibe; fie fixirte hierdurch ihre Produkte als ablolut entgegengelfetzte dem Abfoluten, machte es fich zum ewigen Gelfetz, Verfiand zu bleiben und nicht Vernunft zu werden, und an ihrem Werk das in Entgegenfetzung zum Abfoluten Nichts ift, — und als befchränktes ift es dem Abfoluten entgegengeletzt, — feltzuhalten.

So wie die Verzunft dadurch ein Verftändiges, und ihre Unendlichkeit, eine fubjektive wird, wenn fie in eine Entgegenfetzung geletzt it, fo ilt dieForm, welche das Reflektiren als Denken ausdrückt, eben dieler Zweydeutigkeit und diefes Misbrauchs fähig. Wird das Denken nicht als die ablolute Thätigkeit der Vernunft [elbft geletzt, für die es [chlechthin keine Entgegenletzung gibt, [ondern gilt Denken nur für ein reineres Reflektiren d. i. ein folches, in welchem von der Entgegenfetzung nur abftrahirt wird, [o kann ein folches abftrahirendes Denken aus dem .Verfiande nicht einmal zur Logik heraus kommen, welche die Vernunft in fich begreifen [oll, vielweniger zur Philofophie. Das Welen oder der innere Charakter des Denkens als Denkens wird von Reinhold gefetzt als die unendliche Wiederhohlbarkeit von Einem und -Ebendemfelben als Eins und Wbendallelbe, in Einem und Ebendemfelben und

durch

1.39

durch Eins und Ebendaffelbe ; oder als Identität; man könnte durch dielen [cheinbaren Charakter einer Identität verleitet werden, in diefem Denken die Vernunft zu fehen; aber durch den Gegenfatz deflelben a) gegen eine Anwendung des Denkens b) gegen eine ablolute Stoffheit wird es klar, dafs diefs Denken nicht die abfolute Identität, die Identität des Subjekts und Objekts, welche beyde in ihrer Eutgegenletzung aufhebt, und in fich falst; fondern eine reine Identität, d. h. eine durch Abftraktion entftiandne und ıurch Entgegenletzung bedingte ift, der abftrakte Verftands-Begriff der Einheit, Eines von fixirten Entgegengeletzten. Reinhold fieht den Fehler.aller bisherigen Philofophie in der unter den Philofophen unferer Zeit fo weit verbreiteten 'und [o tief eingewurzelten Gewohnheit, fich das Denken überhaupt, und in [einer Anwendung als ein blofs fubjektives vorzuftellen. — Wenn es mit der Identität und Nicht-Subjektivität diefes Denkens ein rechter Ernft wäre, [lo könnte Reinhold fchon gar keinen Unterfchied zwifchen Denken und Anwendung des Denkens machen; wenn das Denken wahre Identität, kein fubjektives ilt, wo foll noch fo was von Denken unter[chiedenes, eine Anwendung herkommen, vom Stoll gar nicht zu [prechen, der zum Behuf der Anwendung pollulirt wird‘? Wenn die analytifche Methode eine Thätigkeit behandelt, fo muls diefe, weil fie analyfirt werden foll, ihr als eine [ynthetifche er[cheinen; und durchs Analyfiren entftiehen nunmchr die Glieder der Ein«

© heit,

heit, und einer ihr entgegengefetzten Mannichfaltigkeit. ‚Was die Analyfıs als Einheit darftellt, wird fubjektiv genannt; und als eine folche dem Mannichfaltigen entgegengeletzte Einheit, als eine abfirakte Identität wird das Denken charakterifirt; es ift auf diefe Art ein rein befchränktes und feine Thätigkeit ein geletzmäfsiges und regelgerechtes Anwenden auf eine [onft vorhandene Materie, das nicht zum Willen durchdringen kann.

Nur infofern die Reflexion Beziehung aufs Abfolute hat, if ie Vernunft, und ihre That ein Wilfen; durch diefe Beziehung vergeht aber ihr Werk, und nur die Beziehung befteht, und. ift die einzige Realität der Erkenntnils; es gibt defswegen keine Wahrheit der ifolirten Reflexion, des reinen Denkens, als die ihres Vernichtens. Aber das Ablolute, weil es im Philofophiren von der Reflexion fürs Bewufstfeyn produeirt wird, wird hierdurch eine objektive Totalität, ein Ganzes von Willen, eine Organifation von Erkenntnillen ; in dieler Organilation ift jeder [heil zugleich das Ganze, denn er befteht als Beziehung auf das Abfolute; als Theil, der andre aufser fich hat, ift er ein Befchränktes und nur durch die andern; ifolirt als Befchränkung ilt er mangelhaft, Sinn und Bedeutung hat’er nur durch feinen Zufammenhang mit dem Ganzen. Es kann delswegen nicht von einzelnen Begrilten für [ich, einzelnen Erkenntnillen ,_ als einem Willen die Rede feyn., > kann eine Menge einzelner empirifcher'

Kennt-

Kenntniffe gehen; als Willen der Erfahrung zeigen hie ihre Rec’ tfertigung in der Erfahrung auf, d.h. in der Identität des Begril's und des Seyns, des Subjekts und Objekts; he find eben darum kein willenfchaftliches Willen, weil fie nur diefe Rechtfertigung in einer belchränkten, relativen Identität haben und fich weder als nothwendige Theile eines im Bewufstfeyn organifirten Ganzen der Erkenntnille legitimiren, noch die abfolute Identität, die Beziehung auf das Abfolute in ihnen durch die Spekulation erkannt worden ift.

Ferhältnifs der Spekulation zum gefunden Menfchenverjtand.

Auch das Vernünftige, was der [ogenannte gefunde Menfchenveritand weils, find gleichfalis Ein+ zelheiten, aus dem Abfoluten ins Bewufstfeyn gezogen, lichte Punkte, die für fich aus der Nacht der Totalität fich erheben, mit denen der Menfch fich vernünftig durchs Leben durchhilft; es find ihm richtige Standpunkte von denen er ausgeht, und zu denen er zurückkehrt.

Aber wirklich hat auch der Menfch nur folches Zutrauen zu ihrer Wahrheit, weil ihn «das Abfolute in einem Gefühl dabey begleitet, und diefs ihnen allein die Bedeutung gibt. So- wie man [olche Wahrheiten des gemeinen Menfchenverftands für fich nimmt, fie biols verftändig, als Erkenntnille über-

Ca haupt,

haupt, ifolirt, [o erfcheinen fie [chief und als Halbwahrheiten; der gelunde Menfchenverftand kann durch die Reflexion in Verwirrung gefetzt werden; fo wie er ich auf fie einläfst, fo macht dasjenige, was er itzt als Satz für die Reflexion ausfpricht, Anfpruch, für fich als ein Willen, als Erkenntnils zu gelten, und er hat feine Kraft aufgegeben, nemlich feine Ausfprüche nur durch: die dunkle, als Gefühl vorhandne Totalität zu unterltützen ‚ und allein mit demlelben fich der unftäten Reflexion entgegenzuftiemmen. Der gelunde Menfchenverftand drükt fich wohl für die Reflexion aus, aber [eine Ausfprüche enthalten nicht auch fürs Bewulstleyn ihre Beziehung auf die ablolute Totalität, [ondern diele bleibt im innern und unausgedrükt; die Spekulation verfteht defswegen den gefunden Menfchenverftand wohl, aber der gelunde Menfchenverftand nicht das Thun, der Spekulation. Die Spekulation anerkennt als Realität der Erkenntnils nur das Seyn der Erkenntnifs in der Totalität, alles Befiimmte hat für hie nur Realität und Wahrheit in der erkannten Beziehung aufs Abfolute; fie erkennt defswegen auch das Abfolute in demjenigen, was den ÄAus[prüchen des gefunden Menfchenverltandes zum Grunde liegt; aber weil für fie die Erkenntnils nur, infofern hie im Abfoluten ift, Realität hat, -ifi vor ihr das Erkannte und Gewulste, wie es für die Reflexion ausgelprochen ilt, und dadurch eine befiimmte Form hat, zugleich' vernichtet; die relativen Identitäten des ger fanden Menichenverltands, die ganz, wie fie er-

\ [cheinen,

er 37

[cheinen, in ihrer befchränkten Form auf Ahbfohitheit Anfpruch machen, werden Zufälligkeiten für die philofophifche Reflexion. Der gefunde Menfchenverftand kann es nicht fallen, wie das für iR un» mittelbar Gewille für die Philofophie zugleich ein Nichts it; denn er fühlt in (einen unmittelbaren Wahrheiten nur ihre Beziehung aufs Abfolute, aber trennt diefs Gefühl nicht von ihrer Er[cheinung, durch welche lie Befchränkungen find, und doch auch als folche Beliand und abfolutes Seyn haben follen, aber vor der Spekulation ver[chwinden.

Nicht nur aber kann der gefunde Menfchenverftand die Spekulation nicht verftehen, fondern er muls fie auch hallen, wenn er von ihr erfährt, und, wenn er nicht in der völligen Indifferenz der Sicherheit ift, Ge verab[chenen und verfolgen. Denn wie für den gefunden Menfchenverftand die Identität des Welens und .des Zufälligen feiner Aus[prüche abfolut ift, und er die Schranken der Erf[cheinung nicht von dem Abfoluten zu trennen vermag, [o ift auch dasjenige, was er in [einem Bewulstleyn trennt, abfolut entgegengeletzt, und was er- als befchränkt erkennt, kann er mit dem Unbelchränkten nicht im Bewulst[eyn vereinigen; fie find wohl in ihm identifch, aber diefe Identität ift und bleibt ein Innres, ein Gefühl, ein unerkanntes und ein unausgelprochnes. So wie er an das Belchränkte erinnert und es ins Bewulstleyn g geletzt wird () ift für diefes, das Unbelchrärkte dem Belchränkten ablolut entgegengeletzt.

geletzt. Diels Verhältnils oder Beziehung der Befchränktheit auf das Abfolute, in welcher Beziehung ‚nur die Entgegenfetzung im Bewufßstleyn , hingegen über die Identität eine völlige Bewulstloßgkeit vorhanden ift, heifst Glauben; der Glauben drükt nicht das Synthetifche des Gefühls oder der Anfchauung aus, er ift ein Verhältnifs der Reflexion zum Abfoluten, welche in dielem Verhältnifs zwar Vernunft iß,. und fich als ein trennendes und getrenntes, [o wieihre Produkte — ein individuelles Bewufstfeyn — zwar vernichtet, aber die Form der Trennung noch behalten hat; die unmittelbare Gewifsheit des Glaubens, von der, als dem Letzten und Höchften des Bewufstfeyns [o viel gelprochen worden ift, ift nichts als die Identität felbft, «lie Ver: unft, die fich aber nicht erkennt, fondern vom Bewulstfeyn der Entgegenletzung begleitet ifi. Aber ie Spekulation erhebt die dem gefunden Menfchenverftand bewulstlo[e Identität zum Bewulfstleyn , oder he konftruirt . das im Bewulstfeyn des gemeinen Verflandes nothwendig entgegengeletzte zur bewulsten Identität, und diefe Vereinigung des im Glauben getrennten ift ihm ein Greuel. Weil das Heilige und Göttliche in feinem Bewulstfeyn nur als Objekt befteht, [o erblikt er in der aufgehobenen Entgegenfetzung, in der Identität fürs Bewulstleyn nur Zurfiörung des Gött-

lichen.

Befonders 5 der gemeine Menfchenverftand nichts als Vernichtung, in denjenigen phi-

|

lofo--

lofophifchen Syftiemen erblikken, welche die Foderung der bewufsten Identität in einer f[olchen Aufhebung der Entzweyung befriedigen, wodurch- Eins der entgegengeletzien , beflonders wenn ein [olches durch die Bildung der Zeit fonft fixirt it, zum Abfoluten erhoben und das Andre vernichtet wird. Hier hat wohl die Spekulation als Philofophie die Entgegenfetzung aufgehoben, aber als Syltem ein [einer gewöhnlichen bekannten Form nach befchränktes zum Abfoluten erhoben, Dice einzige Seite, die hiebey in Betracht kommt, nemlich diefpekulative, ift fürden gemeinen Menfchenverftand gar nicht vorhanden ; von dicfer [pekulativen Seite ilt das Belchränkte ein ganz anderes, als cs dem gemeinen Menlchenverftand erf[cheint; dadurch nemlich, dafs es zum Abfoluten erhoben worden ili, ift es nicht mehr difs Befchränkte; die Materie des Materialiten, oder dasIch des Idealiflen, ift — jene nicht mehr die todte Materie, die ein Leben zur Entgegenfetzung und Bildung hat; — diefes nicht mehr das empirifche Bewufstleyn, das als ein befchränktes ein Unendliches aufler fich letzen mufs. Die Frage gehört der Philofophie an, ob das Syfiem die endliche Er[cheinung, die es zum Unendlichen fteigerte, in Wahrheit von aller Endlichkeit gereinigt hat, ob die Spekulation in ihrer gröften Entfernung vom gemeinen Menfchenverltande und [einem Fixiren Entgegengeletzter, nicht dem Schickfal ihrer Zeit unterlegen it, eine Form des Abfoluten, allo ein leinem Welen nach entgegengeletztes ablolut geletzt zu ha-

ben.

ben. Hat die Spekulation das Endliche, das fie

unendlich machte, wirklich von allen Formen der Erfcheinung befreyt, fo ilt es der Nahmen zunächft, an dem fich hier der gemeine Menfehenverftand ftölst, wenn er [onfi vom [pekulativen Gelchäfte keine Notiz nimmt. Wenn die Endlichen, welche die Spekulation der That nach zum Unendlichen fieigert, und dadurch vernichtet, — und Materie, Ich, infofern fie die Totalität umfallen follen, find nicht mehr Ich, nicht mehr Materie, — fo fehlt zwar der letzte Akt der philofophifchen Reflexion nemlich das Bewulstfeyn über ihre Vernichtung, und wenn auch ‚ dieler der That nach gefchehenen Vernichtung ungeachtet, das Abfolute des Syftenis noch eine befiimmte Form behalten hat, fo ift wenigfiens die ächt fpekulative Tendenz nicht zu verkennen, von der aber der gemeine Menfchenverltand nichts verfteht, - Indem. er nicht einmal das philofophilche: Princeip, die Entzweyung aufzuheben, londern nur das [yftematifche Princip erblikt, Eins der entgegen‚ gefetzten zum Ahloluten erhoben und das andre vernichtet findet, fo war auf [einer Seite noch ein Vortheil im Rükficht auf die Entzweyung; in ihm fo wie im Syliem ift-eine abfolute Entgegenfetzung vorhanden, aber er hatte doch die Zoll/ländigkeit der Entgegenfetzung, und wird doppelt geärgert. — Sonft kommt einem folchen philofophifchen System, dem der Mangel anklebt, ein von irgend einer Seite noch Entgegengeletztes zum Abloluten zu erheben, auller feiner philofophifchen Seite noch ein Vortheil "und

Ar

und Verdienft zu, von ‘denen der gemeine Verftand. nicht nur nichts begreift, fondern die ‘er auch verabfcheuen muls, — der Vortheil, durch die Erhebung eines Endliehen zum‘ unendlichen Princip, die ganze Malle von Endlichkeiten, die am entgegengeletzten Princip hängt, mit einem Mahl niedergefchlagen zu haben, — das Verdienft in Rüklicht auf die Bildung, .die Entzweyung um fo härter gemacht, und das Bedürfnils der Vereinigung in der Totalität um fo viel verftärkt zu haben.

Die Hartnäkkigkeit des gefunden Menfchenverftandes fich in der Kraft [einer Trägheit, das Bewulstlofe in leiner urfprünglichen Schwere und Entgegenletzung gegen das Bewulstfeyn , die Materie gegen die Dilterenz gelichert zu halten, die das Licht nur darum in fie bringt, um fie. in einer .höhern Potenz wieder zur Synthefe zu. konftruiren — erfodert wohl unter nördlichen Klimaten eine längere Zeitperiode, um vor der Hand nur [o weit überwunden zu werden, dals die atomiftilche Materie felbft mannichfaltiger, die Trägheit zunächit durch ein mannichfaltigeres Kombiniren und Zerletzen derlelben und durch die hiemit erzeugte 'grölsere Menge fixer Atomen in eine Bewegung auf ihrem Boden verletzt wird, fo dafs ‚der Menfchenverliand ‚in feinem verftändigen Trieben und Willen fich immer mehr verwirrt, bis er fich fähig macht, die Aufhebung. dieler Verwirrung und der Entgegenletzung felbft zu ertragen.

‘Wenn für den gefunden Menfchenverltand nur die vernichtende Seite der Spekulation erfcheint,

2 fo

fo erfcheint ihm auch difs Vernichten nicht in [einem ganzen Umfang, wenn er dielen Umfang fallen könnte, fo hielte er fie nieht für feine Gegnerin; denn die Spekulation fodert in ihrer höchften Synthefe des Bewulsten und Bewufstlofen, auch die Vernichtung des Bewufstfeyns felbft, und die Vernunft verfenkt damit ibr Reflektiren der abfoluten Identität und ihr Wiflen und fich [elbft in ihren eignen Abgrund, und _ in diefer Nacht der bloflen Reflexion und des räfonnirenden Verflandes, die der Mittag des Lebens ift, können fich beyde begegnen. 2

Princip einsr Philofophie in der Form eines abfoluten Grund/atzes.

Die Philofophie als eine durch Reflexion produciris Yotalität des Willens wird ein System, ein organilches Ganzes von Begriffen, deflen höchftes.Gefetz nicht der Verltand fondern die Vernunft ik; jener hat die Entgegengeletzten [eines Geletzten, feine Gräntze, Grund und Bedingung richtig aufzuzeigen, aber die Vernunft vereint diefe Widerfprechenden, fetzt beyde zugleich und hebt beyde auf. An das Syltem als eine Organifation von Sätzen kann die Foderung gefchehen, dafs ihm das Abfolute, welches der Reflexion zum Grunde liegt, auch nach Weife der Reflexion, als oberlter abloluter Grundfatz vorhanden fey. Eine folche Foderung trägt aber ihre Nichtigkeit [chon in fich; denn ein durch die Befle- ° xion geletztes, ein Satz ift für fich ein Befchränktes

und

: 43 und Bedingtes, und bedarf einen andern zu [einer Begründung u. [._f. ins Uneniliche. Wenn das Abfolute in einem durch und für das Denken gültigen Grundfatz ausgedrückt wird, deflen Form und Materie gleich fey, [o it entweder die bloffe Gleichheit gefetzt, und die Ungleichheit der Form und Materie ausgelchloffen, und der Grundfatz durch diefe Ungleichheit bedingt; in dielem Fall ist der Grundftz nicht abfolut,  fondern mangelhaft, er drükt nur einen Verltandesbegrif, eine Abfiraktion aus; — oder die Form und Materie ift als Ungleichheit zugleich in ihm enthalten, der Satz ift analytifch und [ynthetifch zugleich, fo ift der Grundfatz eine Antinomie, und dadurch nicht ein Satz, er fieht als Satz unter dem Geletz des Verftandes, dafs er fich nicht in fich widerfprechen , nicht fich aufheben fondern ein geletztes feye, als Antinomie aber hebt er fich auf.

Diefer Wahn, dafs ein nur für die Reflexion geletztes nothwendig an der Spitze eines Systems als oberfter abloluter Grundfatz fehen mülle, oder dafs | das Welen eines jeden Syltems in einem Satze, der fürs Denken abfolut fey, fich ausdrükken laffe,, macht fich mit einem Syfem, auf das er feine Beurtheiling anwendet, ein leichtes Gefchäft; denn von einem Gedachten, das der Satz ausdrükt, lälst ich fehr leicht erweilen, dafs es durch ein Entgegengefetztes bedingt, allo nicht ablolut ift; es wird von dielfem dem Satze Entgegengeletzten erwielen, dafs

e$5

. es geletzt werden müfle, dafs allo jenes Gedachte,

das der Satz ausdrükt, nichtig if. Der Wahn hält fich um [o mehr für gerechtfertigt, wenn das System felbft-das Ablolute, das [ein Prineip ift, in der Form eines Satzes oder einer Definition ausdrükt, die aber

in Grunde eine Antinomie ilt, und fich defswegen

als ein Geletztes für die blofle Reflexion felbfi auf-

hebt; fo hört z. B. Spinoza’s Begriff der Subftanz,

die als Urfache und Bewirktes, als Begriff und Seyn

zugleich, erklärt wird, auf, ein Begriff zu l[eyn,

‚weil die, Entgegengeletzten in einen Widerlpruch

vereinigt find. — Kein Anfang. einer Philofophie

kann ein [chlechteres Aus[ehen haben, als der An-

fang mit einer Definition, wie bei Spinoza, ein

Anfang, der mit dem Begründen, Ergründen, Dedu-

eiren der Principien des Willens, dem mühlamen

Zurükführen aller Philofophie auf höchfie Thatlachen

des Bewulstfeyns u. f. w. den [eltlamften Kontraft

macht; wenn aber die Vernunft von der Subjektivität

des Reflektirens fich gereinigt hat, fo kann’ auch

jene Einfalt Spimoza’s, welche die Philofophie mit

der Philofophie felbft anfängt, und die Vernunft gleich unmittelbar mit einer Antinomie auftreten läfst, ge-

hörig gelchätzt werden.

Soll das Princip der Philofophie in formalen Sätzen für die Reflexion ausgelprochen werden, [o ift zunächfi als Gegenftand diefer Aufgabe nichts vorhanden, als das Wiilen, im allgemeinen die Synihefe des Subjektiven und Objektiven, oder das abfolute

Den-

45°

Denken; die Reflexion aber vermag nicht die abfolute Synthefe in einem Satz auszudrukken,, wenn nemlich dieler Satz als ein cigentlicher Satz für den Verftand gelten foll; fie muls, was in der abloluten Identität Eins it, trennen und die Synthefe und die: Antithefe getrennt, in Zwei Sätzen, in einem die Identität, im andern die Entzweyung, ausdrük-

ken.

In A-— A, als dem Satze der Identität wird reflektirt auf das Bezogenfeyn; und difs Bezichen, dils Einsfeyn, die Gleichheit ift in diefer reinen Identität enthalten; es wird von aller Ungleichheit abftrahirt; A— A, der Ausdruk desabfoluten Denkens, oder der Vernunft, hat für die formale, in verftändigen Sätzen fprechende Reflexion nur die Bedeutung der Verftandes-Identität, der reinen Einheit d. h. einer folchen, worin von der Entgegenfetzung abftrahirt ift.

Aber die Vernunft findet fich in dieler Einfeitigkeit der abfirakten Einheit nicht ausgedrükt; fie poftulirt auch das Setzen desjenigen, wovon in der reinen Gleichheit abftrahirt wurde, das Setzen des engegengeletzten, der Ungleichheit; das eine A ift Subjekt, das andere Objekt, und der Ausdruk für ihre Diilerenz ift A nicht = A, oder A = B.  Dieler Satz wider[pricht dem vorigen geradezu; in ihm ilt abftrahirt von der reinen Identität, und die Nichtidentität, die reine Form des Nichtdenkens geletzt,

wie

wie der erfie die Form des reinen Denkens, das ein anderes ift, als as abfolute Denken, die Vernunft; nur weil anch das Nichtdenken gedacht, A nicht, —A, durchs Denken geleızt wird, kann er üherhaupt gefetzt werden; inA nicht ZA oder A-B ift die Identität, das Beziehen, das = des erften Satzes ebenfalls, aber nnr fubjektiv, d. h. nur infofern das Nichtdenken durchs Nenken geletzt ift; aber difs Gefetztleyn des Nichtdenkens fürs Denken if dem Nichtdenken durchaus zufällig, eine blo!!e Form für den zweyten Satz, von der ,Kum feine Materie rein zu haben, abftrahirt werden mulßs.

Diefer zweyte Satz ift [o unbedingt, als der erfte, und infofern Bedingung des erften® fo wie der erfte Bedingung des zweyten Satzes ift. _ Der erfie ift bedingt durch den zweyten, "infofern er durch die Abftraktion von der Ungleichheit, die der zweyte Satz enthält, befteht; der Zweyte, inloferner, um ein Satz zu [eyn, einer Beziehung bedarf.

)

Der zweyte Satz it [onft unter der fubalternen Form des Satzes des Grundes ausgefprochen worden; oder vielmehrer ifterft in diefe höchlt fubalterne Bedeutung dadurch herabgezogen worden, dafs man ihn zum Satze der Kaulalität gemachtvhau A hat einen Grund, heilst, dem A kommit ein Seyn zu, das nicht ein Seyn des A ift, Aift ein Geletztfeyn, (las nicht das Geletztfeyn des A it; alfo A nicht: A; AZZB. Wird davon abfirahirt, dals A ein Geletztes

ift,

B7;

it, wie abftrahirt werden muls, um den zweyten Satz rein zuhaben, [o drükt erüherhaupt ein Nichtgeletztfeyn des A aus. A als gefetztes und als Nichtgefetztes zugleich zu letzen ift [chon die Synthefe des erfien und zweyten Satzes. =

- Beyde Sätze find Sätze des Widerfpruchs nur im verkehrten Sinne; der erite der Identität [agt aus, dafs der Widerfpruch — o it; der Zweyte, inlofern - er auf den erften bezogen wird, dafs der Widerfpruch eben [o nothwendig ift, als der Nichtwiderfpruch; beyde find als Sätze, für fich Gefetzte von gleicher Potenz. Inlofern der zweyte [o ausgefprochen wird, dals der erfte zugleich auf ihn bezogen ift, fo ift er der höchft mögliche Ausdruk der Vernunft durch den Verflan]; diefe Beziehung beyder ift der Ausdruk der Antinomie; und als Antinomie, als Ausdruk der abfoluten Identität, ift es gleichgültig, A=B; oder AA zu fetzen, wenn nemlich AB, undA=A als Beziehung beyder Sätze genommen wird; AZA enthält die Dilferenz des A ais Subjekts und A als Objekts, zugleich mit der Identität, [o wie A—B die Identität des A und B, mit der Differenz beyder.

Erkennt der Verfiand im Satze des Grundes, als einer Beziehung beyder, nicht die Antinomie, [o ift er nicht zur Vernunft gediehen, und formaliter ift der zweyte Satz kein neuer für ihn; für den bloffen Verltand fagt A=B nicht mehr aus, als der erfte

} Satz;

Satz; der Verftand begreift alsdenn nemlich das Gefetztfeyn des AalsB nur als eine Wiederhohlung des "A, d.h. er hält nur die Identität feft, ‘und abftrahirt davon, dals indem AalsB, oder in B geletzt, wiederhohlt wird, eim anderes, ein Nicht A gelfetzt ift, und zwar als A; alfo Aals Nicht A. — Wenn man blofs auf das formelle der Spekulation reflektirt, und die Synthefe des Willens, in analytifcher Form fefthält, fo ift die Antinomie, der fich [elbfi aufhebende Widerfpruch, der höchfte formelle Ausdruk des Willens und der Wahrheit.

In der Antinomie, wenn er für den formellen Ausdruk der Wahrheit anerkannt wird, hat die Vernunft das formale Wefen der Reflexion unter fich gebracht. Das formale Wefen hat aber die Oberhand, wenn das Denken in der einzigen Form des erften, dem Zweyten entgegengeletzten Satzes, mit dem Charakter einer abftrakten Einheit als das erfie Wahre der Philofophie gefetzt und aus der Analyfe der Anwendung des Denkens ein System der Realität der Erkenntnifs errichtet werden foll; alsdenn. ergibt lich der ganze Verlauf dieles rein analytilchen Gefchäfts

auf folgende Art.

Das Denken ift als unendliche Wiederholbarkeit des A, als A, eine Abfiraktion, der erlte Satz als T’hätigkeit ausgedrükt; nun fehlt aber der zweyte Satz, das Nichtdenken; nothwengig muls zu ihm als der

Bedingung des erften übergangen, und auch dicfes,. die

die Materie, geletzt werden; hiemit find die Entge- gengeletzten vollftändig, und der Übergang ifi eine gewille Art von Beziehung beyder auf einander, welche eine Anwendung des Denkens heifst, und eine höchft unvollffändige Synthefe ift. Aber auch diefe . [chwache Synthefe ift [elbit gegen die Vorausfetzung, des Denkens als Setzens des A als A ins Unendliche fort; denm in der Anwendung wird A zugleich als Nicht A gefetzt, und das Denken in [einem abfoluten Beftehen als ein unendliches Wiederhohlen des A als A aufgehoben. — Das dem Denken entgegengefetzte if durch [eine Beziehung aufs Denken be_flimmt als ein Gedachtes, —_ A. Weil aber ein [olches Denken, Setzen ZA, bedingt durch eine Abfiraktion, und allo ein Entgegengeletztes if, fo hat ‚ auch-das Gedachte, auller dem dals es Gedachtes —Ailt, noch andere Beftimmungen RA die vom blolfen Beftimmtleyn durchs reine Denken ganz unabhängig find; und diefe find dem Deuken blols gegeben; es muls allo für das Denken, als Princip des analytilchen Philofophirens einen ablöluten Stoff geben, wovon weiter unten die Rede feyn wird. Die Grundlage diefer abfoluten Entgegenfetzung läfst.. dem formalen Gelchäfte, worinn die berühmte Erfindung, die Philofophie auf Logik zurükzuführen beruht, keine andere immmanente Synthefe, als die der Verfiandes-Identität, A ins unendliche zu wiederhohlen; aber lelblt zur Wiederhohlung braucht fie eines B, © u. [. w., in denen das wiederhohlte A -geletzt werden kann; diefe B,C, Du. f. w. find

D um

50' um der Wiederhohlbarkeit des A willen ein mannichfaltiges, fich entgegengeleizies, — jedes hat durch A nicht geletzte befondere Befimmungen, — d.h. ein abfolut mannichfaltiger Sto®, defienb, cs, du. f. w. fich mit dem A fügen mufs, wie cs kann; eine folche Ungereimtheit des Fügens kommt an die Stelle einer urfprünglichen Identität. Der Grundfehler kann fo vorgeftellt werden, dafs in formaler Rückficht auf die Antinomie des A—A, und des AZB, nicht reflekürt ift; eimem folchen analytifchen Welen liegt das Bewulstfeyn nicht zum Grun“de, dafs die rein formale Er[cheinung des Abfoluten der Widerfpruch ift, ein Bewufstfeyn, das nur entftehen kann, wenn die Spekulation von der Vernunft, und dem AZA als abfoluter Identität des Subjekts und Objekts ausgeht.

Transfcendentale Anfchauung.

Infofern die Spekulation von der Seite der hloilen Keflexion angefehen wird, erfcheint die abfoiute Identität, in Synthelen Entgegengeletzter, alflo in Antinorieen; die relativen Identitäten, im die Sich die abfolute differehzirt, lind zwar befehränkt, und infoiern für den Verfiand und nicht antinomilch; zugleich aber weil fie Identitäten find, find fe nicht reine Verltandesbegrilfe; und he mül- » fen Identitäten leyn, weil in einer Philofopkie kein gefetztes ohne Beziehung auls Abfolute fiehen kann; von der Seite dieler Beziehung aber ilt lelbft jedes

Be-

di

Befchränkte eine (relative) Identität, und inlafern für die Reflexion ein antinomilches; — nnd diefs ift die negative Seite des Willens, das formale, das von der Vernunft regiert, fich felbft zerftört. “Aufler die-

' [er negativen Seite hat das Willen eine pofitive Seite,

nemlich die Anfchauung. Reines Willen, das hiefle, Willen ohne Anfchauung,. ift die Vernichtung der Entgegengeletzten im Widerfpruch; Anfchauung ohne diefe Synthefe Entgegengeletzter ift empirifch, ge-

geben, bewulstlos. Das tranlcendentale Willen ver-

einigt beydes, Reflexion und Anfchauung; es iftBegriff und Seyn zugleich. Dadurch, dafs die Anfchauung tranlcendental wird, tritt die Identität des Subjektiven und Objektiven, welche in der empirifchen Anfchauung getrennt find, ins Bewultfeyn; das Willen, inlofern es tranlcendental wird, letzt nicht blofs den Begrilf und feine Bedingung, — oder die Antinomie beyder, das fubjektive, [ondern zugleich das objektive, das Seyn. Im philofophilchen Willen ıft das Angefchaute eine Thätigkeit der Intelligenz und der Natur, des Bewulatfeyns und des Bewufstlofen zugleich; es gehört. beyden Welten, der ideellen und reellen zugleich an — der ideellen, indem es in der Intelligenz, und dadurch in Freyheit geletzt if, — der reellen, indem es feineStelle in der objektiven Totalität, als ein Ring in derhette der Nothwendigkeit deducirt wird. Stellt man lich auf den Standpunkt der Reilexion oder der Freyheit, [o ift das ideelle das Erfie, und das Wefen, und das Seyn nur die [chematifirte IntelliDe genz;

fe) -

(6;

genz; fiellt man fich auf den Standpunkt der Nothwendigkeit oder des Seyns, [o ift das Denken nur ein Schema des abfoluten Seyns. Im tranfcendentalen Willen ift beydes vereinigt, Seyn und Intelligenz; eben fo it tranlcendentales Willen und tranfcendentales Anfchauen Eins und daflelbe; der ver[chiedene Ausdruk deutet nur auf das Überwiegende des ıdeellen oder reellen Faktors. Es ift von der tiefiten Bedeutung, dals mit [lo vielem Emft beha,ptet worden ift, ohne tranfcendentale Anfchauung könne nicht philofophirt werden; was hielfe denn ohne Anfchauung philofophiren? In abloluten Endlichkeiten fich endlos zerfireuen; dicle Endlichkeiten [eyen fubjektive oder objektive, Begrilte oder Dinge, oder es werde auch von einer Art zu der andern übergegangen, lo geht das Philofophiren ohne Anfchauung an einer endlofen Reihe von Endlichkeiten fort, und der Übergang vom Seyn zum Begriffe, oder vom Begriff zum Seyn ift ein ungerechtfertigter Sprung; ein folches Philofophiren heilst ein formales, denn Ding wie Begrilf'ift jedes für fich nur Form des Abfoluten; es letzt die Zerflörung der tranfcendentalen Anfchanung, eine ablolute Entgegenletzung des Seyus und Begrifis voraus, und wenn es vom Unbedingten (pricht, fo macht es felbft diels wieder, etwa in der Form einer Idee, die dem Seyn entgegengeletzt fey, zu einem formalen. Je beller die Methode ift, defto greller werden die Refaltate. . Für die Spekulation find die Endlichkeiten Hadien des unendlichen Fokus, der fie aus-

ausftrahlt, und zugleich von ihnen gebildet ift; _in ihnen ift der Fokus, und im Fokus fe geletzt; in der tranfcendentalen Anlchauung it alle Entgegenfetzung aufgehoben, aller Unterfchied der Konttruktion des Univerlums durch und für die Intelligenz, und feiner als ein objektives angefchauten , unabhängig erfcheinenden Organifation vernichtet. Das Produciren des Bewulsıifeyns diefer Identität it die Spekulation, und weil Idealität und Realität in ihr Eins it, ift fe Anfchauung,

Pofiulate der Vernunft.

Die Synthele der Zwey von der Reflexion geletzten Entgegengefetzten, foderte ala Werk der Reflexion, ihre Vervollfändigung;- als Antinomie, die fich aufhebt, ihr Beftehen in den Anfchauung, Weil das fpekulative Willen als Identität der Reflexion und der Aufchauung begriffen werden mußs; [o kann man, infofern der Antheil der Reflexion, der als vernünftig antinomifch ift, allein gefetzt wird, aber in nothwendiger Beziehung auf die Anfchauung fieht, in diefem Fall von der Anfchauung fagen, fie werde von der Reflexion peflulirt. Es kann nicht davon die Rede [eynı, Ideen zu poftuliren; denn diele find Produkte der Vernunft, oder vielmehr, das vermünftige durch den Verftand als Produkt geletzt; das vernünftige muls [einem befimmten Inhalte nach, nemlieh aus dem Widerfpruch befiimmiter entgegengeletzter, deren Synthefe das vernünftige ilt, deducirt

WEr-

werden, nur die dils antinomifche ausfüllende und haltende Anfchanung ift das poftulable. Eine folche fonft poltulirte Idee ift der unendliche Progrefs, eine Vermifchung von: empirilchem und vernünftigem ; jenes ift die Anfchauung der Zeit; difs die Aufhebung aller Zeit, die Verunendlichung derfelben; im empirilchen Progrefs ift fie aber nicht rein verunendlicht, denn fie Soll in ihm als endliches, — als be[chränkte Momente befiehen, er ift cine empirifche Unendlichkeit. Die wahre Antinomie, die ‚beydes, das Befchränkte und unbefchränkte, nicht nebenein-

ander, fondern zugleich als identifch fetzt, mufs’

damit zugleich die Entgegenletzung aufheben, indem die Antinomie die befimmte Anfchaunng der Zeit pofßtulirt, mıfs diefe, — befchränkter Moment der Geyenwart, — und Unbefchränkheit feines Ausferfichgeletztleyns — beydes zugleich, allo Ewigkeit feyn. — Eben [o wenig kann die Anfchauung als ein der Idee, oder beller der nothwendigen Antinomie entgegengeletztes gefodert werden; die Anfchauung, die der Idee entgegengeletzt ik, if befehränktes Daleyn, eben weil fiedieldee ausfchliefst; die Anfchauung ift wohl das von der Vernunft poltn-lirte, aber nicht als befchränktes, fondern zur Vervollfändigung der Einfeitigkeit des Werks der Reflexion ‚ nicht dafs fie fich entgegengeletzt bleiben , fondern Eins [eyen. Man fieht überhaupt, dafs diefe ganze Weile des Poftulirens darin allein feinen Grund hat, dafs von der Einleitigkeit der Reflexion ausgegangen wird; diefe Einfeitigkeit bedarf es, zur Er-

gänzung

sr

gänzung ihrer Mangelhaftigkeit, das aus ihr ausgefchloilene Entgegengeletzte zu pofiuliren. Das Wefen der Vernunft erhält aber in diefer Anficht eine fchiefe Stellung, denn heerlicheint hier als ein nicht fich felbfi genügendes, [ondern als ein, bedürftiges, Wenn aber die Vernunft fich als abfolut erkeunt, [o fängt die Philofophie damit an, womit jene Manier, die von der Reflexion ausgeht, aufhört; mit der Identität der Idee nnd des Seyns; fie pofiulirt nicht das eine, denn fie fetzt mit der Abfolutheit unmittelbar beyde und die Abfolutheit der Vernunft ift nichts anders, als die Identität beyder,

Verhältnifs des Philofophirens zu einem philofophifchen Syjtem.

Das Bedürfnils der Philofophie kann fich darin » befriedigen, zum Princip der Vernichtung aller Kixirten Entgegenfetzung, und zu der Beziehung des Befchränkten auf das Abfolute durchgedrungen zu feyn; diefe Befriedigung im Pringip der abfoluten Identität findet ich im Philofophiren überhaupt; das gewulste wäre feinem Inhalte nach ein zufälliges, die Entzweiungen, aus deren Vernichtung es ging, gegeben, und ver[chwunden, und nicht felbft wieder konftruirte Synthefen, der Inhalt eines foleben Philofophirens hätte überhaupt keinen Zufammenhang unter fich, und miachte nicht eine objektive Totalität des Willens aus» Wegen des unzulammenhängenden feines Inhalts allein ıft dils Philolophiren

gerade

gerade nicht nothwendig ein Rälonniren; lezteres zerftreut die Gefetzten nrır m gröflere Mannichfaltig- keit, ınd wenn ces in dielen Strom geltürzt, haltungslos [chwimmt, fo foll die ganze [elbft, haltungslofe Ausdehnung der verftändigen Mannichfaltigkeit beftehen bleiben ; dem wahren obfehon unzulammenhängenden Philofophiren dagegen verfchwindet das Geletzte und feine Entgegengeletzten, indem es dalfelbe nicht blols in Zufammenhang mit andern Befchränkten, fondern in Beziehung aufs Abfolute bringt, und dadurch aufhebt.

Weil aber diefe Beziehung des Befchränkten auf das Abfolute ein mannichfaltiges if, da die Belchränkten es find, [o muls das Philofophiren darauf ausgcehen, diefe Mannichfaltigkeit als folche in Beziehung zu letzen; es muls das Bedürfuils entfliehen, eine Totalität des Willens, ein Syfiem der Willenfchaft zu produciren, Hierdurch erlt befreyt fich die Mannichfaltigkeit jener Beziehungen von der Zufälligkeit, indem fie ihre Stellen im Zulammenhang der objektiven Totalität des Willens erhalten, und ihre objektive Volllländigkeit zu Stande gebracht wird. Das Philofophiren, das fich nicht zum System konfiruirt, ift eine befiändige Flucht vor den Belchränkungen, mehr ein Ringen der Vernunft nach Freyheit, als reines Selbfterkennen derfelben, das feiner ficher, und über fich klar geworden if. Die freye Vernunft und ihre That ift Eins, und ihre Thätigkeit cin reines Darftellen ihrer [elblt.

In

In diefer Selbiiproduktion der Vernunft geftaltet fich das Abfolute in eine objektive Totalität, die ein Ganzes, in fich felbft getragen und vollendet, ift, keinen Grund aufser fich hat, fondern durch [ich felbft in.ihrem Anfang, Mittel und Ende begründet ift. Ein folches Ganzes erfcheint als eine Organilation von Sätzen und Änfchauungen ; jede Synihefe der Vernunft, und die ihr korrefponidirendc Aufchaunng, die beyde in der Spekulation vereinigt find, ift als Identität des Bewufsten und Bewulstlofen für fich im Abfoluten und. unendlich; zugleich aber ifi fie enillich und befchräukt, infofern be in der objektiven Totalität gefeizt ift, und andere auller lich hat. Die unentzwegytefte Identität objektiv — die Materie, fubjektiv — das Fühlen, (Selbfibewulstfeyn ) if zugleich eine unendlich entgegengeletzte, eine durchaus relative Identität; die’ Vernunft, das Vermögen (infofern der objektiven) Totalität vervollfländigt fie durch ihr: entgegengeletztes, und produeirt durch die Synthefe beyder eine neue Identität, die felbft wieder vor der Vernunft eine mangelhaite it, die eben [o lich wieder ergänzt. Am reinften ‚gibt: (ich die weder [ynthetifch noch analytilch zu nennende Methode des Systems, wenn fie als eine Entwiklung der Vernunft felbft erlcheint, welche die Emanation ihrer Erfgheinung, als eine Duplicität,. nicht in fich immer wieder zurükruft —.hiemit vernichtete fie diefelbe nur — fondern &ch in ihr zu einer durch jene Duplicität bedingte Identität konfiruirt, diele relative Identität wieder fich entgegenletzt, lo dais das Syftiem

bis

bis zur voilenteden objektiven Totalität fortgeht, fie mit der entgegenfiehenden fubjektiven zur unendlichen Weltanfchauung vereinigt, deren Expanfion fich damit zugleich in die reichfte und einfachfte Identität kontrabirt hat.

Es ift möglich, dafs eine ächte Spekulation Sich in ihrem System nicht vollkommen ausfpricht, oder dafs die Philofophie des Syflems und das System [elbfi nicht zulammenfallen; dafs ein Syfiem aufs befimmtefte die Tendenz, ale Entgegenfetzungen zu vernichten, ausdrükt, und für fich nicht zur vollfändigften Identität Aurchdringt. Die Unterlcheidung diefer beyden Nükfichten wird befonders in Beurtheilung philofophifcher Sylteme wichtig. Wenn in emem Syfiem fich das zum Grunde liegende Bedürfnils nicht vollkommen gefaltet bat, und ein Bedingtes,, nur in der Entgegenfetzung beftehendes zum Abfo‚Iuten erhoben hat, fo wird es als Syflem Dogmatismus, aber die wahre Spekulation kann fich in den verlchiedenften fich gegenleitig ale Dogmatismen und Geiftesverirrungen verf[chreyenden Philofophieen finden. Die Gefchichte der Philofophie hat allein Werth und Interelle, wenn fie dielen Gelichtspunkt fefthält;; fonft giebt fie nicht die Gefchichte der in unendlich. mannichfaligen Formen fich darltellenden ewigen und einen Vernunft; fondern nichts als eine Erzählung zufälliger Begebenheiten des menfchlicken Geifies, und Annlofer Meinungen, die der Vernunft auf-

gebürdet werden, da lie doch allein demjenigen zur Laft

I

Laft falleu, der das Vernünftige in ihnen nicht 'erkannt, und fie defswegen verkchrt hat.

Eine ächte Spekulation, die aber nicht zu ihrer vollftändigen Selbftikonftruktion im Syfiem durchdringt, geht nothwendig von der abloluten Identität aus; die Entzweyung derlelben in Subjektives und Objektives ift eine Produktion des Abfoluten. Das Grundprincip ift alfo völlig tranfeendental, und von [einem Standpunkt aus, gibt es keine abfolute Entgegenfetzung des Subjektiven und Objektiven. Aber fomit ift die Erfcheinung dos Abfoluten, eine Entgegenletzung; das Abfolute ift nicht in feiner Er[cheinung; beyde find felbft entgegengefetzt. Die Frfcheinung ift nicht Identität. Diele Entgegenfe1zung kann nicht träns[cendental aufgehoben werden, d. h. nicht [o, dafs es an fich keine Entgegenfetzung gebe; hiemit ift die Erlchwinang nur vernichtet, und die Erfcheinung foll doch gleichfalls feyn; es würde behauptet, dafs das Ablolute in [einer Erfcheinnng aus fich herausgegangen wäre, Das Abfolute muls fich alfo in der Erfcheinung lelbft fetzen, ‘d.h. diefe nicht vernichten, [ondern zur Identität konfimiren. Eine falfche Identität it das Kaufal- Verhältnifs zwilchen dem Abfoluten und [einer Erfcheinung, denn diefem Verhältnifs liegt die abfolute Entgegenletzung zum Grunde; in ihm beftehen beyde Eintgegengeletzte aber in verfchiedenem Rang; die Vereinigung ift gewaltfam, das eine bekommt das andre unter fich; das eine herrfcht, das andre wird

bott-

bottmälsig; die Einheit ift in einer nur relativen Identität erzwungen, die Identität, die eine ablolute feyn fol, ifl eine unvollfländige; das Syltem ift zu einen Dogmatismus — zu einem Realismus, der die Objektivität, — oder zu einem Idealismus, der die Subjektivität abfolut letzt, — wider leine Philofophie geworden, wenn beyde, was bei jenem zweidcutiger ift, als bey diefem, aus wahrer Spekula-

tion hervorgegangen find.

Der reine Dogmatismus, der ein Dogmatismus, der Philofophie ift, bleibt auch feiner Tendenz nach in der Entgegenfetzung immianent, das Verhältnifs der Kanlalität, in [einer vollfiändigern Form als Wechfelwirkung, die Einwirkung des intellektuellen auf das innliche, oderdes finnlichen auf das intellektuelle ift in ihm als Grundprincip herrfchend. Im konlequenten Realismus und Idealismus fpielt esnur eine untergeordnete Rolle, wenn es auch zu herrfchen f[cheint, und in jenem das Subjekt als Produkt des Objekts, in diefem das Objekt als Produkt des Subjekts gefetzt wird; das Kaufalitäts - Verhältnils ift aber dem Welen nach aufgehoben, - indem das Produciren, ‘ein abfolutes Produciren, das Produkt ein abfolutes Produkt it, d.h. indem das Produkt keinen Beftand hat, alsnur im Produciren, nicht gefetzt ift als ein felbliftändiges, vor und nnabhängig von dem Troduciren befiehendes, wie im reinen Kaufalitäts-Verhältnils, dem formellen Princip des ' Dogmatismus der Fall ift; in diefem ift es ein durch

A:

\

A geletztes, und zugleich auch nicht durch A geletztes, A allo ablolut nur Subjekt, und AZA, drükt nur die Verfandesidentität aus, Wenn auch die Philofophie in ihrem tranfcendentalen Gefchäfte fich des Kaufalverhältnilles bedient, [o it B, das dem Subjekt entgegengeletzt erfcheint, [einem Entgegengeletztfeyn nach eine blolle Möglichkeit, und bleibt ablolut eine Möglichkeit, d. bh. esifinur Accidenz ; und das wahre Verhältnifs der Spekulation, das Subftantialitätsverhältnils it unter dem Schein des Kaufalverhältnilles das tranfcendentale Prineip. Formell läfst fich diefs auch [lo ausdrukken; Der wahre Dogmatismus anerkennt -beyde Grundfätze A=A; tnd AZB, aber fe bleiben in ihrer Antinomie, unfynthefirt nebeneinander; er erkennt nicht, dafs hierin eine Antinomie liegt, und darum auch nicht die Nothwendigkeit, das Beftehen der Entgegengefetzten aufzuheben; der Übergang von einem zum andern durch Kaulfalitäts - Verhältnifs if die einzige ihm mögliche unvollftändige Syntheßs. Ungeachtet nun die Tranfcendental-Philofophie dielfen fcharfen Unter[chied von dem Dogmatismus hat, fo ift fie infofern als he fich zum Syfiem konftnuirt, fähig, in ihn überzugehen, wenn fe nemlich, infofern nichts ift, als die abfolute Identität, und in ihr alle Differenz und das Beftehen Entgegengeletzter fich aufhebt, kein reelles Kaufal- Verhältnifs gelten läfst; aber infofern die Erfcheinung zugleich "befichen ‚ und hiemit ein anderes Verhältnifs des Abloluten zur Erfcheinung, als das der Vernichtung der letztern vor-

handen

handen [eyn foll, das Kanfalitäts - Verhältnils einführt, die Erfcheinung zu einem Boltmäfligen macht, und allo die tranlcendentale Anfchauung nur ' biektiv, nicht objektiv, oder die Identität nicht in die Erfcheinung [etzt. AA; und AB bleiben beyde unbedingt; es foll nur A—=A gelten; d.h. aber ihre Identität ift nicht in ihrer wahren Synthefe, die kein bloffes Sollen ilt, dargeltellt. So ift im Fichtefchen System Ich—= Ich, das abfolute; die Totalität der Vernunft führt den zweyten Satz herbei, der ein Nicht-Ich [etzt; es if nicht nur in diefer Antinomie des Setzens beyder, Vollftändigkeit vorhanden, Sondern auch ihre Synthefe wird poltulirt. ‘Aber in diefer bleibt die Entgegenletzung; ces follen nicht beyde Ich wie Nicht-Ich vernichtet werden, fondern der eine Satz [oll beftehen, der eine höher an Rang feyn, als der andere; die Spekulation desSystems fodert die Aufhebung der Entgegengefetzten, aber das System [elbft hebt fie nicht auf, die ablolute Synthefis, zu welcher diefes gelangt, ift nicht Ich Ich, fondern Ich foll gleich Ich (eyn; das Abfolute ift für den tranfcendentalen Gefichtspunkt, aber nicht fur den der Erfcheinung konfltruirt, beyde wiederfprechen fich noch; weil die Identität nicht zugleich in die Erfcheinung gefetzt worden, oder die Identität nicht auch vollkommen in die Objcktivitätlübergegangeniß, [oift die Tranfcendentalität felbfi ein entgegengeletztes, däs fubjektive, und man kaun auch fa:en, die Erfcheinung ift nicht vollltändig vernichtet wor-

den. Es

Es foll in der folgenden Darftellung des Fichtefchen Syfiems verfucht werden, zu zeigen, dafs das reine Bewulstfeyn, die im Syftiem als abfolut aufgeftellte Identität des Subjekts und Objekts, cine fubjektive Identität des Subjekts und Objekts ift; die Darftellung wird den Gang nehmen, Ich, das Princip des Syfiems, als fubjektives SubjektObjekt zu erweifen, Sowohl unmittelbar, als an der Art der Deduktion der Natur, und befonders an den Verhältnilien der Identität in den befondern Willenfchaften der:Moral und des Naturrechts, und dem Verhällnils des ganzen Systems zum Äfthetifchen.

Es erhellt fchon aus dem obigen,. dafs in diefer Darftellung zunächft von dieler Philofophie als System, die Rede ift, und nicht inlofern es die gründ-lichfte und tieffte Spekulatiorg, ein ächtes Philolophiren, und durch die Zeit, in welcher Ge er[cheint, und in der auch die Kantifche Philofophie die Vernunft nicht zu dem abhandengekommenen Begriff ächter Spekulation hatte crregen können, um [o merkwürdiger if.

Darftellung des Fichte’fchen Syfems.

Die Grundlage des Fichte’ [chen Syflems ilt ine tellektuelle Anfchauung, reines Denken feiner lelbft, reines Selbfibewufstleyn Ich--Ieh; Ich bin; das Abfolute ift Subjekt- Objekt, und Ich ift diele Identität des Subjekis und Objekts.

Im

Im gemeinen Bewulstfeyn kommt Ich in Entgegenfetzung vor; die Philofophie hat diefe Entgegenfetzung gegen ein Objekt:zu erklären; fie erklären heilst ihre Bedingtheit durch ein anderes aufzeigen, und allo fe als Erfcheinung erweilen. Wenn ’vom empirilchen Bewulstleyn erwielen wird, dals es im reinen Bewulstleyn vollfändig begründet, und nicht blofs durch daffelbe bedingt ift, [o ift damit ihre Eutgegenfetzung aufgehoben; wenn anders die Erklärung vollfländig, d. h. wenn nicht blofs eine theilweile Identität des reinen und empirifchen Bewulstfeyns aufgezeigt if. Die Identität if nur eine theilweile, wenn dem empirifchen Bewulstfeyn eine . Seite übrig bliebe, von welcher es durch das reine nicht befiimmt, fondern unbedingt wäre; und weil nur reines und empirifches Bewulstfeyn als die Glieder des höchfien Gegenlatzes auftreten, [o würde das reine Bewulstfeyn felbfi beftimmt und bedingt feyn vom empirilchen , infofern diefes unbedingt wäre. Das Verhältnils würde auf diele Art ein Wechfelverhältnis leyn, welches gegenleitiges beftimmen und beftimmtleyn in fich falst, aber eine ablolute Enigegenletzung der in Wechfelwirkung fiehenden , und alfo die Unmöglichkeit, die Entzweiung in ab-

foluter ‚Identität zu heben, vorausfetzt.

Dem Philofophen entfteht diefs reine Selbitbewulstfeyn dadurch, dafs er in feinem Denken von allem fremdartigen abffrahirt, was nicht Ich it, und nur die Beziehung desSubjekts und Objekts’ fefthält;

/ in

D

in der empirifchen Anfchauung find fich Subjekt und Objekt entgegengefetzt, der Philofoph falst die Thätigkeit des Anfchauens auf, er [chaut das Anfchauen an, und begreift es hiedurch als eineldentität. Diels Anfchauen des Anfchauens ilt cinerleits philofophi[che Reflexion, und der gemeinen Reflexion, [o wie dem empirifchen Bewulstfeyn überhaupt entgegengefetzt, das fich nicht über fich [elbf und [eine Entgegenletzungen erhebt; — andererfeits ift diefe tvanlcendentale Anfchauung zugleich der Gegenftand der philöfophilchen Reflexion, das Abfolute, die urfprüngliche Identität; der Philofoph hat üich in die Treyheit und auf den Standtpunkt des Abfoluten erhoben. ”

Seine Aufgabe ift nunmehr die, die [cheinbare Entgegenletzung des tranfcendentalen Bewulstfeyns und des empirilchen aufzuheben, im allgemeinen gelchieht diefs dadurch, dafs das letztere aus dem erftern dedneirt wird. Nothwendig kann diel[e DeAuktion nicht ein Übergang in ein Fremdes feyn; die TranfcendentalPhilofophie geht allein dahin, das empirilche Bewulstfeyn nicht aus einem, auflerhalb dellelben befindlichen, [ondern aus einem immanenten Princip, als eine thätige Emanation, oder Selbfiproduktion des Princips zu konfruiren; im empiri- , fchen Bewulstfeyn kann [o wenig etwas vorkommen, was nicht aus dem reinen Selbfibewulstfeyn konftruirt wird, als das reine Bewulstleyn ein vom empiri[chen dem Welen nach ver[chiedenes ift. Die Form

E beyder

beyder ift gerade darinn verfchieden,, :dals dasjenige, was im empirifchen Bewulstleyn als Objekt, entgegengeletzt dem Subjekt, erf[cheint, in der Anfchauung diefes empirifchen Anfchanens als identifch gefetzt, und .hiedurch das empirilche Bewulstfeyn durch dasjenige vervollffändigt wird, was fein Wefen ausmacht, worüber ‚es aber kein Bewulstleyn

hat.

Die Aufgabe kann auch fo ausgedrückt werden, durch die Philofophie foll reines Bewufstfeyn als Beg:ilf aufgehoben werden. in der Entgegenfetzung gegen das empirifche Bewufstfeyn erfcheint die intellektuelle Anfchauung, das reine Denken [einer felbft, als Begriff, nemlich als Abfiraktion von allem Mannichfaltigen, aller Ungleichheit des Subjekts und Objekts. Sie ift' zwar lauter Thätigkeit, Thun, Anfchauen, fie ift nur vorhanden in der freyen Selbftthätigkeit, die fie ‚bervorbringt; diefer Akt, der fich von allem Empirifchen, Mannichfaltisen, Entgegengeletzten losreilst, und fich zur: Einheit des Denkens, Ich Z. Ich, Identität des Subjekts und Objekts erhebt, hat eine Entgcegenfetzung an andern Akten, er ift inlofern fähig als ein Begrilt beflimmt zu werden, und hat mit den ihm:entgegengeletzten eine gemeinfchaftliche höhere Sphäre, ‚die ‚des Denkens überhaupt; es gibt auller dem Denken. [einer felbt, noch anderes Denken, auller dem Selbfibewulstfeyn noch mannichtaltiges empirifches Bewulstfeyn, auller icı als Objekt, noch. mannichfaltige

Objekte

Objekte des Bewulstfezns. Der Akt des Selbfibewulstleyns unterfcheidet fich beftimumt von anderm Bewufstfeyn dadurch, dafs [ein Objekt gleich fey dem Subjekt; Ich = Ich, ift infofern einer unendlichen objektiven Welt entgegengeletzt,

Auf die[e Weife ift durch die tranfcendentale Anfchanung kein philolophifches Willen entltanden, fondern im Gegentheil, wenn fich die Reflexion ihrer bemächtigt, fie anderem Anfchauen entgegenfeizt und diefe Entgegenletzung fefthält, ‚ift kein philofophifches Willen möglich. Dieler abfolute Akt der freyen Selbfithätigkeit ift die Bedingung des phi'olophifchen Willens, aber er ift noch nicht die Philoflophie felbft; durch diefe wird die objektive Totalität des empirifchen Wiflens gleich geletzt dem reinen Selbftbewulstfeyn; letzteres hiemit ganz als Begriff oder als Entgegengeletztes aufgehoben, und damit auch das Erfiere; es wird behauptet, dals es überhaupt nur reines Bewulstleyn gibt, Ich=-Ich ift das Abfolute; alles empirifche Bewulstleyn wäre nur ein reines Produkt des Ich—Ich; und empirifches Bewulstfeyn würde infofern durchaus geleugnet, als in ihm oder durch es eine ablolute Zweyheit [eyn, ein Geletztleyn in ihm vorkommen [ollte, das nicht ein Geletztleyn des Ich für Ich und durch Ich wäre; mit dem Selbftfetzen des Ich wäre alles geletzt, und auller diefem Nichts; die Identität des reinen und empirilchen Bewulstfeyns ift nicht eine Abfiraktion

von ihrem ur[prünglichen Entgegengeletztleyn, fon; Ea - dern

dern im Gegentleil ihre Entgegenletzung ift eine Abfiraktion von ihrer urlprünglichen Identität.

Die intellektuelle Anfchauung ift hierdurch gefetzt gleich Allem, fe ift die Totalität; diefs identifchfeyn alles empirifchen Bewufstfeyns mit dem reinen ilt Willen; und die Philofophie, die diefs identilchfeyn weils, ilt die Willenfchaft des Willens; fie hat die Mannichfaltigkeit des empirifchen BewulstTeyns als identilch mit dem reinen ‚ durch die That, durch die wirkliche Entwiklung des Objektiven aus dem Ich zu zeigen und die Totalität des empirilchen Bewulfstfeyns als die objektive Totalität des Selblibewulstleyus zu befchreiben; in Ich—Ich it ihr die

ganze Mannichfaltigkeit des Willens gegeben. Der bloffen Reflexion erlcheint diefe Deduktion, als das widerfprechende Beginnen, aus der Einheit die Mannichfaltigkeit, aus reiner Identität die Zweyheit abzuleiten; aber die Identität des Ich—=Ich, ift keine reine Identität, d.h. keine durchs Abfirahiren der Reflexion entliandne; wenn die Reflexion Ich — Ich, als Einheit begreift, fo muls fie daflelbe zugleich auch als Zweyheit begreiffen; Ich==Ich ift Identität und Duplicität zugleich, es ift eine Entgegenfetzung in Ich=Ich; Ich ift einmal Subjekt, das anderemal Objekt, aber was dem Ich entgegengeletzt ilt, ift gleichfalls Ich; die eutgegengeletzten find identilch. Das empisifche Bewulstleyn kann darum nicht als ein Herausgehen aus dem reinen betrachtet werden; nach diefer Ankicht wäre freilich eine Willenfchaft

des

s

des Willens, die vom reinen Bewulstfeyn auszcht, etwas wideräinniges; der Änlicht, als ob in dem empirifchen Bewulstfeyn aus dem reinen herausgetreten würde, liegt die obige Abftraktion zum Grunde, in welcher die Reflexion ihr Entgegenletzen  ifolirt, Die Reflexion als Verftand ift an und für fich unfähig, die tranfcendentale Anfchanung zu falfen; und wenn die Vernunft auch zur Selbfterkennung durchgedrungen ift, l[o verkehrt die Reflexion das Vernünftige, wo ihr Kaum gegeben wird, wieder in ein Entgegengeletztes.

Wir haben bisher die rein tranfcendentale Seite des Systems befchrieben, ‚in welcher die Reflexion keine Macht hat, [ondern durch die Verntafk die Aufgabe der Philofophie beftiimmt und befchrieben worden if... Wegen dieler ächt: tranfcendentalen Seite ift die andere, worin die Reflexion Perrfcht, um fo [chwerer fowohl ihrem Anfangspunkt nach zu ergreifen, als überhaupt feftzuhalten, weil dem Verftändigen, worein die heflexion das Vernünftige verkehrt hat, immer der hükzug nach der tranfcendentalen Seite olien bleibt. Es ilt demnach zu zeigen, dafs zu diefem Syltem die zwey Standpunkte, der der Spekulation, und der der Reflexion welentlich und fo gehören, dals der letztere, nicht eine untergeorinete Stelle hat, l[ondern dals ie im Mittelpunkte des Syfiems abfolut nothwendig und unvereinigt find. '— Oder Ich=ich, ift ahfolutes Princip der Spekulation, “aber diefe Identität wird

vom

vom Syfiem nicht aufgezeigt; das objektive Ich wird nicht gleich dem fubjektiven Ich; beyde bleiben fich abfolut entgegengeletzt; Ich findet fich nicht in [einer Erf[cheinung, .oder in [einem “etzen, um fich als Ich zu finden, muls es [eine Erfcheinung zernichten; das Wefen des Ich und [ein Setzen fallen nicht zulammen, Ich wird fich nicht obje tiv.

Fichte hat in der Willenfchaftslehre für die Darfellung des Princips feines Systems die Form von Grundfätzen gewählt, von deren Unbegnemlichkeit oben die Rede war; der erfte Grundlatz ift abfolutes fich felbft fetzen desIch, das Ich als unendliches Setzen ; der zweyte abfolutes Entgegenletzen, oder Setzen eines unendlichen Nichtich; der dritte ift die abflolute Vereinigung der beyden erlten, durch ablolutes Theilen des Ich und des Nichtich, und ein Vertheilen der unendlichen Sphäre an ein theilbares Ich und an ein theilbares Nichtich. Diefe drey ablolhite Grundlfätze liellen drey abfolute Akte des Ich dar. Aus diefer Mehrheit der abloluten Akte folgt unmit-

"telbar, dals diefe Akte und die Grundlätze nur relative, oder infofern fe in die Konlfiruktion der Totalität des Bewufstleyns eingehen, nur ideelle Faktoren find, IchZIch hat in diefer Stellung, worin es andern abloluten Akten entgegengeletzt wird, nur die Bedeutung des reinen Selbftbewulstleyns, infofern diefes dem empirifchen entgegengeletzt ilt; es ift als folches bedingt durch die Abftraktion von dem empirilchen, und [ogut der zweyte Grundfatz und

der

der dritte bedingte ind, lo [ehr ift es auch der erlte Grundlatz; [chon die Mehrheit abfoluter Akte deutet unmittelbar darauf, ‘wenn ihr Innhalt auch ganz unbekannt if. Es ift gar nicht nothwendig, dafs Ich—lIen, das abfolute fich felblt fetzen, als ein Bedingtes begriffen wird, im Gegentheil haben wir cs oben in [einer tranfcendentalen Bedeutung als abfolute (nicht blos als Verftandes- Identität) gefehen; abır in diefer Form, wie Ich __Ich als Einer unter mehrern Grundfätzen aufgefteilt wird, fo hat er keine andere Bedeutung als die des reinen Selbfibewnlfstfeyn, welches dem empirifechen, die der philolopbifchen Reflexion, welche der gemeinen entgegengefetzt wird.

Diefe ideellen Faktoren des reinen Setzens und des reinen Entgegenfetzens könnten aber nur zum Behuf der philofophifchen Tetlexion geletzt leyn, welche, ob fie zwar von der urfprünglichen Identität ausgeht, gerade um das wahre Welfen dieler

Identität zu befchreiben, mit der Darftellung ablolut .

entgegengeletzter anfängt, und fie zur Antinomie verbindet, — die einzige Weile der Reflexion, das Abfolute darzuftellen, um die ablolute Identität fogleich aus der Sphäre der Begriffe wegzunehmen, und fie als eine Identität, die nicht von Subjekt und Objekt abfirahirt, [ondern als eine Identität des Sub: jekts und Objekts zu konftituiren. _ Diefe Identität kann nicht [o gefalst werden, dafs das reine Iich felbit Setzen, und das reine Eutgegenfetzen, beydes

Thä-

9%

Thätigkeiten Eines und eben dellelben Ich find; eine . folche Identität wäre durchaus nicht eine traufcen-

dentale, f[ondern eine tranfcendente; ‘der abfolute

Widerfpruch der Entgegengeletzten [ollte beftehen, die Vereinigung beyder reducirte fich auf eine Ver-

einigung im allgemeinen Begriffe der Thätigkeit. Es

wird cine tranfcendentale Vereinigung gefodert, wor-

inn der Widerfpruch beyder Tbätigkeiten felbfi auf-

gehoben, und aus den ideellen Faktoren eine wahre,

zugleich. ideelle und reelle Synthefe konftruirt wird.

Diele gibt der dritte Grundlatz, Ich letzt im Ich

dem theilbaren Ich ein theilbares NichtlIch entgegen;

die unendliche objektive Sphäre, das Entgegenge-

fetzte it weder abfolutes Ich, noch abfolutes Nicht-

Ich, f[ondern das die Entgegengeletzten umfchlieflen- i de, von entgegengeletzten Faktoren ausgefüllte, die

fich in dem Verhältnifs befinden, dafs [oviel der

eine —, [oviel der andere nicht, geletzt ift, infofern

der eine fteigt, der andere fällt.

In diefer Synthefe aber it das objektive Ich nicht gleich dem fubjektiven; das fubjektive ift Ich; das objektive, Ich + Nicht-Ich.. Es fiellt fich in ihr nicht die urfprüngliche Identität dar; das reine Bewulstfeyn Ich=Ich, und das empirifche Ich = Ich + NichtIch mit allen Formen, worin fich dieles konftruirt, bleiben fich entgegengefetzt, Die Unvollliändigkeit diefer Synthefe, die der dritte Grundlatz ausfpricht, ift nothwendig, wenn die Akte des erfien und zweyten Grundlaizes abfolut entgegengeletzte Thätigkei-

ten

ten find ; ‚oder im Grunde ift gar keine Synthele mög lich; die Synthele ilt nur alsdenn möglich, wenn die Thätigkeiten des fich felbfi Setzens und des Entgegenletzens, als ideelle Faktoren geletzt find. Es fcheint ich zwar [elbft zu widerfprechen, daß Thätigkeiten, die [chlechterdings keine Begrifte [eyn follen, nur als ideelle Faktoren zu behandeln [eyen; ob Ich und Nicht-Ich, fubjektives und objektives, die zu vereinigenden, als Thätigkeiten, — Setzen und Entgegenletzen, oder alsProdukte, — objektivesIch und Nicht-Ich ausgedrükt werden, macht an fich und auch für ein System, dellen Princip die Identität it, keinen Unterfchied. Ihr Charakter, ablolut entgegengeletzt zu leyn, macht fie [chlechthin zu einem blofs ideellen, und Fichte anerkennt diele reine Idealität derfelben; die entgegengeletzten ind ihm vor der Synthefe etwas ganz anderes als zachı der Synthefe; vor der Synthefe feyen fie blols entgegengeletzte, und nichts weiter; das eine it, was das andre nicht it, und das andre, was das eine nicht ift; ein blofler Gedanke ohne alle Realität, noch dazu Gedanke der blollen Realität; wie eins eintritt, ilt das andre vernichtet, aber da dieles eine blols unter dem Prädikate des Gegentheils vom andern eintreten kann, mithin. mit feinem Begriff der Begriff des andern zugleich eintritt, und es vernichtet, kann felbft diefes eine nicht eintreten. Mithin ift gar nichts. vorhanden; und es war nur eine wohlthätige Täulchung er Einbildungskraft, ‚die unvermerkt jenen blofs entgegengefetzten ein; Subfirat unter[chob, und es

möglich

I \

möglich machte, über fie zu denken. — Aus der Idealität der entgegengeletzten Faktoren ergibt fich, dals ße Nichts find, als in der [ynthetifchen Thätigkeit, dals durch diele allein ihr Entgegengefetztleyn und fie felbft gefetzt find, und ihre Entgegenletzung nur zum Behuf der philoföphifchen Konftruktion , um das fynthetifche Vermögen verfländlich zu machen gebraucht worden ilt; die produktive Einbildungskraft wäre die abfolute Identität felbft, als Thätigkeit vorgeltellt, welche nur, indem fie das Produkt, die Gränze —, zugleich die Entgegengefetzten, als die begränzenden fetzt; dafs die produktive Einbildungskraft, ‘als fynthetilches Vermögen, das durch Entgegengefetzte bedingt ilt, erfcheint, würde nur für den Standpunkt der Reflexion gelten, welche von entgegengefetzten ausgeht, und dıe.Anfchauung nur als eine Vereinigung derfelben begreift; zugleich aber mülste die philofophifche Reflexion, um diefe Anficht als eine [ubjektive, der Reflexion angehörige, zu bezeichnen, den tranfcendentalen Standpunkt dadurch herftellen, dafs he jene abfolute entgegengeletzten Thätigkeiten fur gar nichts anders, als für ideelle Faktoren, für durchaus relative Identitäten, in Rüklichtauf die abfolute Identität erkennt, in welcher das empirilche Bewufstfeyn nicht weniger als lein Gegenfatz , das reine Bewulstfeyn, das als Abflirdktion von jenem an ihm einen Gegenfatz hat, aufgehoben find. Nurin diefem Sinne ifiIch der tranfcendentale Mittelpunkt beyder entgegengeletzten Thätigkeiten, und gegen beyde indilferent; ihre ah-

folute

folute Entgegenfetzung hat allein für ihre Idealität eine Bedeutung.

Allein [chon die Unvollkommenheit der Synthefe, die im dritten Grundfatze ausgedrükt ift, und in welcher das objektive Ich ein Ich-+Nichtich if, erwekt an ich den Verdacht, dafs die entgegengefetzten Thätigkeiten nicht blols als relative Identitäten, als ideelle Faktoren gelten follten, wofür man fie halten könnte, wenn man blofs auf ihr Verhältnils zur Synthele heht, und von dım Titel der Abfolutheit, den beyde Thätigkeiten, wie die dritte führt, abfirahirt.

In diefs Verhältnifs aber unter fich und gegen die fynthetifche Thätigkeiten follen das ich [elblt Setzen und das Entgegenletzen nicht treten. Ich=Ich it ablolute Thätigkeit, die in keiner Rükficht, als relative Identität und als ideeller Faktor [oll betrachtet werden; für diefes Ich—=Ich, ift ein Nicht-Ich ein ablolut entgegengeletztes; aber ihre Vereinigung ift nothwendig, und das einzige Interelle der Spekulation. Welche Vereinigung ift aber bei Vorausfetzung ablolut entgegengeletzter möglich? ° Oftenbar eigentlich gar keine; oder da von der Abfolutheit ihrer Entgegenletzung wenigftens zum Theilabgegangen werden, und der dritte Grundfatz nothwendig eintreten muls, die Entgegenletzung aber zum Grunde liegt, nur eine theilweife Identität ; die abfolute Identität it zwar Princip der Spekulation,

aber

aber es bleibt, wie [ein Ausdruide Ich =Ich nur die Tegel, deren unendliche Erfüllung pofiulirt, aber

im Syfiem nicht konfiruirt wird.

Der Hauptpunkt muls der [eyn, zu beweifen, dafs fich felbfi Setzen, und Entgegenfetzen, abfolut entgegengeletzte Thätigkeiten im System find. Fichte’s Worte [prechen difs zwar unmittelbar aus; aber, diefe abfolute Entgegenfetzung foll gerade die Bedingung feyn, unter welcher die produktive Einbildungskraft allein möglich if. Die produktive Einbildungskraft aber ilt Ich nur als theoretifches Vermögen, das fich nicht über die Entgegenfetzung erheben kann; fürspraktifche Vermögen fällt die Entgegenletzung weg, und das praktifche Vermögen allein it es, welches fie aufhebt; es ift demnach zu. erweifen, dals auch für diefes die Entgegenfeizung ablolut ift, und [elbft im praktifchen Vermögen Ich nicht als Ich fich feizt, fondern das objekiive Ich gleichfalls ein Ich + Nicht-Ich if, und das praktilche Vermögen nicht zum Ich —Ich durchdringt. Umgekehrt ergiebt fich die Abfolutheit der Enigegenfetzung ans der Unvollfiändigkeit der höchften Synthefe des Syltems, in welcher ße noch vor-

handen if.

Der dogmatifche Idealismus erhält lich die Einheit des Princips dadurch, dafs er das Objekt überhaupt leugnet, und Eins der entgegengefetzten, das Subjekt in feiner Beliimmiheit als

das

das Abfolute fetzt; fo wie der Dogmatismus, in feiner Reinheit Materialismus, das Subjektive leugnet. Wenn dem Philofophiren das Bedürfnifs nur nach einer [olchen Identität zum Grunde liest, welche dadurch zu Stande gebracht werden foll, dafs ‚eins der Eutgegengeletzten geleugnet, von ihm abfolut abfirahirt wird, fo if es gleichgültig, welches von beyden,‘ das Subjektive, oder das Objektive geleugnetwird. Ihre Entgegenletzung ift im Bewulstfeyn, und die Realität des einen ift fo gut wie die Realität des andern darin begründet; das reine Bewulstfeyn kann im empirilchen nicht mehr und nicht weniger nachgewielen werden, als das Ding an fich des Dogmatikers;. weder das Subjektive noch das Objektive allein füllt das Bewulstfeyn aus; das rein Subjektive ilt Abftraktion [o gut wie das rein Objektive; der dogmatilche Idealismus fetzt das Subjektive als Realgrund des Objektiven, der dogmatifche Realismus das Objektive als Realgrund des Subjektiven. Der konfequente Realismus leugnet überhaupt das Bewufstfeyn als eine Selbftthätigkeit des fich Setzens; wenn aber auch [ein Objekt, das er als Realgrund des Bewulstfeyns letzt, als Nicht-Ich = Nicht-Ich ausgedrükt wird, wenn er, die Realität [eines Objekts im Bewulstleyn aufzeigt und allo ihm die Identität des Bewulsifeyns, als ein Abfolutes gegen [ein objektives Aneinanderreihen des Endlichen an Endliches geltend gemacht wird, fo muls er freylich die Form feines Princips, einer reinen Objektivität aufgeben; [o wie er ein Denken

ZU

zugibt, fo ift Ich Ich aus der Analyfe des Denkens darzufiellen; es it das Denken als Satz ausgedrükt ; denn Denken ift felbfiihätiges Beziehen entgegengefetzter, und das Beziehen ift, die Entgegengeletzten als gleich fetzen. Allein wie der Idealismus die Einheit des Bewulstfeyns geltend macht, fo kann der Realismus die Zweyheit deflelben geltend machen ; Die Einheit des Bewulstfeyns [etzt eine Zweyheit, das Beziehen, ein Entgegengeletzifeyn voraus; dem Ich Ich fteht ein anderer Satz eben fo ablolut entgegen: das Subjekt ift nicht gleich dem Objekt; beyde Sätze find von gleichem Range. So [ehr einige Formen, in welchen Fichte [fein Syfiem dargeftellt hat, verleiten könnten, es als ein Syliem des dogwmatilchen Idealismus zu nehmen, der das ihm entgegengeletzte Princip leugnet, wie denn Reinhold die tranfcendentale Bedeutung des Fichte’fchen Princips üherßeht, nach welcher in Ich —Ich zugleich die Differenz des Subjekts und Objekts zu letzen gefodert wird, und im Fichte’[chen Syltem, ein System der abfoluten Subjektivität, d. i. einen dogmatifchen Idealismus erblikt, — [o unterfcheidet fich der Fichte’fche Idealismus gerade dadurch, dafs die Identität, die er aufitellt, ‚nicht das Objektive leugnet, Sondern das Subjektive und Objektive auf gleichen Rang .der Realität und Gewilsheit letzt, — und reines und &mpirifches Bewufstleyn Eins if. Um der Identität des Subjekts und Objekts willen, feıze ich Dinge auller mir eben [fo gewils, als ich mich [etze, lo gewils Ich bin, lind die Dinge. —

; Aber

Aber letzt Ich nur, Dinge oder fich felhft, nur

Eins von beyden, oder auch Boyde zugleich aber getrennt, [o wird Ich fich im Syitemn nicht felbik Sub-

jekt— Objekt; dasSubjektive ilt wohl Subjekt 7 Ob-

jekt, aber das Cojektiye nicht, und alfo nicht Subjekt gleich Objekt.

Ich vermag als Pheoretifches Fermögen nicht, Sich vollfiändig objektiv zu fetzen, und aus der Entgegenfetzung heraus zu kommen. Ich fetzt fich als beftimmt durch Nichtich, ift derjenige Theil des dritten Grundfatzes, duscu welchen fich ich, als ntelligentes konftituirt. Wenn G&ch nun gleich die objektive Welt als ein Accidenz der Intelligenz erweiflst, und das NichtIch, wodurch die Intelligenz fich [elbft beftinnmt fetzt, ein Unbeliimmtes, und jede Befiimmung dceflelben ein Produkt der Intelligenz it, [o bleibt doch eine Seite des theoretifchen Vermögens übrig, von welcher es bedingt ift, nemlich die objektive Weit in ihrer unendlichen Befiimmtheit durch die Intelligenz, bleint zugleich immer ein Etwas für fe, das für he zugleich unbefiimmt ift; das Nichilch hat zwar keinen poßtiven Charakter, aber es hat den negativen, ein Anderes d.h. ein Entgegengeletztes überhaupt zu leyn; — oder wie Fichte ich ausdrükt, die Intelligenz ift durch einen Anftofs bedingt, der aber an lich durchaus unbeltimmt ilt. Da Nichtlch nur das Negative, ein Unbeltimmtes ausdrükt, [o kommt ihm felbf dieler Charakter nur durch ein Setzen des Ich zu,

Ich

Ich fetzt fich als nicht geletzt, das Entgegenfetzen überhaupt, das Setzen eines ablolut durch Ich ı nbefiimmten ift [elbt ein Setzten des Ich. In diefer Wendung ift die Immanenz des Ich, auch als Intelligenz in Rükficht auf ihr Bedingtfeyn durch ein Anderes, =X, behauptet; aber der Widerfpruch hat nur eine andere Form erhalten, durch die er felbft immanent geworden ift; nemlich das Entgegenfetzen des Ich, und das fich [elbft Setzen des Ich widerfprechen Sch; und aus dieler Entgegenfetzung vermag das theoretilche Vermögen nicht heraus zu kommen; fie bleibt defswegen für daflelbe abfolut. Die produktive Einbildungskraft ift ein Schweben zwi[chen abfolut entgegengeletzten , die fie nur in der Grenze fynthefiren, aber deren entgegengeletzte Enden fie nicht vereinigen kann.

Durchs theoretifche Vermögen wird fich Ich nicht objektiv, fiatt zu Ich —Ich durch zu dringen, entfieht ihm das Objekt als Ich -+ Nichtich ; oder das reine Bewulstleyn erweilst fGch nicht gleich dem em-

pirifchen.

Es ergibt ich hieraus der Charakter der tranfcendentalen Deduktion einer objektiven Welt. Ich=Ich als Princip der Spekulation oder der fubjektiven philofophilchen Reflexion, welche dem empirifchen Bewulstleyn entgegengeletzt it, hat fich objeküv als Princip der Philofophie dadurch zu erweilen, dafs es die Entgegenletzung gegen das empirifche Be-

. wulst-

8:

N

wufstfeyn aufhebt. Diefs mufs gefchehen, wenn das reine Bewulstfeyn aus fich felbfi, eine Mannichfaltigkeit von Thätigkeiten producirt, welche der Mannichfaltigkeit des empirifchen Bewulstleyns gleich if; hiedurch’würde fich Ich —ZIch als -den immanenten Realgrund der Totalität des Auffereinander der Objektivität erweifen. Aber im empirifchen Bewulstleyn ift ein Entgegengeletztes, ein X, welches das reine Bewulstleyn, weil es ein fich [elbft Setzen if, nicht aus-fich produciren noch überwinden kann, fondern es vorausletzen muls.‘ Es ift die Frage: ob die ablolute‘ Identität nicht auch infofern fie als theoretifches Vermögen erfcheint, gänzlich von der Subjektivität und von der Entgegenfetzung gegen empirifches Bewulstleyn abfirahiren, und innerhalb diefer Sphäre fich felbft objektiv, AA, werden kann? Aber diefes theoretifche Vermögen, als Ich, das fich [etzt als Ich, befimmt durch NichtIch, if überhaupt keine reine immanente ‚Sphäre, auch innerhalb derfelben iit jedes Produkt des Ich zugleich ein durch Ich nicht Beftimmtes; das reine Bewufstleyn infofern es die Mannichfaltigkeit des empirifchen Bewulstfeyns aus fich producirt, erfcheint defswegen mit dem Charakter der Mangelhaftigkeit;  diefe urfprüngliche Mangelhaf‚ tigkeit deflelben konftituirt [onach die Möglichkeit einer Deduktion der objektiven Welt überhaupt, und das fubjektive dellelben erfcheint in diefer Deduktion aufs klarfte. Ich letzt eine objektive Welt, weil es fich, inlofern es fich [elbft letzt, als mangel-

Ft haft

haft erkennt; und damit fällt die Abfolutheit des rei: nen Bewulstfeyns hinweg. Die objektive Welt erhält zum Seibfibewulstfeyn das Verhältnifs, dals fie eine Bedingung deflelben wird; reines Bewulstfeyn wid empirifches bedingen fich gegenfeitig, eins it fo nothwendig als das andere, cs wird, nach Fichte’s Ausdruk, zum empirifchen Bewufstfeyn fortge-

gangen, weil das reine Bewulstfeyn kein vollfländi- '

ges Bewulstleyn ill. — In dielem Wechfelverbält. nis bleibt ihre ab[olute Entgegenfetzung, die Iden-

tität, welche ftatt finden kann, ift eine höchft un-,

vollftändige, und oberflächliche; es ilt eine’andere nothwendig, welche reines und empirifches Bewulstfeyn-in fich falst, aber beyde, als das was fie find, aufhebt.

Von der Form, welche das objektive (oder die Natur) durch diefe Art der Deduktion erhällt, wird unten die Rede [eyn. Aber die Subjektivität des reinen Bewulstfeyns, die fich aus der erörterten Form der Deduktion ergibt, gibt uns über eine andere Form derfelben Auffchlufs, in welcher die Produktion des Objektiven ein reiner Akt der freyen Thätigkeit if. _ If das Selbfibewulstfeyn bedingt durch das empirifche Bewulstfeyn, [fo kann das empirifche Bewulstfeyn nicht Produkt abfoluter Freyheit feyn, und die freye Thätigkeit des Ich würde. aur Ein Faktor in der Konftruktion der Anfchauung einer objektiven Welt werden. -Dals die Welt. ein Produkt der Freyheit der Intelligenz it, ift das be-

fimmt

=

immt ausgelprochene Princip des Idealismus, und wenn der Fichtefche I 'ealismus diels Prineip nicht zu einem Syltem konfiuirt hat, fo wird fich der Grund Javon in dem Charakter finden, in welchem die Freyheit in diefem System auftritt.

Die philofophifche Reflexion ift ein Akt abfaluter Freyheit, he erhebt fich mit abfoluter Willkühr aus der Sphäre des Gegebenfeyns und produeirt mit Bewulstleyn, was im empirilchen Bewulstfeyn die Intelligenz bewulstlos producirt, und was daher als gegeben erf[cheint; in dem Sinne, in welchem der philofophifchen Reflexion die Mannichfaltigkeit der nothwendigen Vorftellungen, als ein durch Freyheit hervorgebrachtes System entfteht, wird die bewufstlofe Produktion einer objektiven Welt nicht als ein. Akt der F reyheit behauptet, denn infofern ift empi-rifches und plilofophifches Bewulst[eyn entgegenge[eizt, fondern infofern beyde die Identität des fich felbft Setzens find; das fich [elbft Setzen, Identität: des Subjekts und Objekts ift freye Thätigkeit, In der vorigen Darltellung der Produktion der objektiven Welt, aus dem reinen Bewulstfeyn oder dem fich felbft Setzen fand ich notlıwendig ein ablolutes Entgegenfetzen ein; diefs kommt, infofern die objektive Welt als cin Akt der Freyheit deducirt werden foll, als ein Selbibeflchränken des Ich durch fich felbft zum Vorfchein; und die produktive Einbildungskraft wird aus den Faktoren der unbefimmten, ins unendliche gehenden, und der befchränken-

ra den

den, auf Verendlichung‘ gehenden Thätiekeit konfuirt. Wird die reflektirende Thätigkeit, "gleichfalls als eine unendliche geletzt, wie fe, weil he hier ideeller ‚Faktor, ein abfolut enigegengefetztes it, gefeizt werden mufs, lo kann auch hie felbft als ein Akt der Freyheit gefetzt werden, und Ich befchränkt fich mit Freybeit; auf diefe Weife würde nicht Freyheit und Schranke einander entgegenfiehen, aber fich unendlich — und endlich feizen; — daflelbe was oben als Gegenfatz des erften und zweyten Grundfatzes vorkam. Die Befchränkung ift hiemit allerdings ein immanentes, denn es ift das Ich, das fich [elbft befchränkt, die Objekte werden nur geletzt, um diefe Belchränkung zu erklären, und das fich felbft befchränkender Intelligenz ilt das einzige reelle; auf diefe Art it die ablelute Entgegenfetzung, welche das empirilche Bewülstfeyn Zzwifchen Subjekt und Objekt fetzt, aufgehoben, aber fie äft in anderer Form in die Intelligenz [elblt getragen; und die Intelligenz findet, Geh einmal in unbegreifliche Schranken eingelchloffen, es ift ihr ablolut unbegreifliches. Gefetz, fich felbit zu beichränken; aber gerade die Unbegreiflichkeit der Entgegeufetzung des gemeinen Bewulstleyns für dallelbe ift, was zur Spekulation treibt; die Unbegreillichkeit bleibt aber in dem Syfiem, durch die in die Intelligenz felbft geletzte Schranke, deren Krais zu durchbrechen, das einzige Interelle des philolophifchen Beuürfuilies it. — Wird die Freyheit der befchränkenden Tbätigkeit entgegen gelctzt, als Sich felbit Seizen, dem ent-

‚8

entgegenfetzen, fo if die Freyheit bedingt, , was nicht [eyn foll; wird auch die befchränkende 'Thätigkeit, als eine T'hätigkeit der Freyheit geletzt, — wie oben fich feibli fetzen, und entgegenfetzen beydes ins Ich gefetzt wurde, fo ift die Freyheit abfolute Identität, aber fe widerfpricht ihrer Erfcheinung, die immer ein nicht-identifches, endliches, und unfreyes ilt, es gelingt der Freyheit im System nicht, fich felbft zu produciren; das Produkt entfpricht nicht dem Producirenden; das Syfiem, das vom fich felbft Setzen ausgeht, führt die Intelligenz, zu ihrer bedingten Bedingung in ein Endloles von Endlichkeiten fort, ohne fie in ihnen und aus ihnen wiederherzuftellen.

Weil’im bewulstlofen Produeiren die Spekulation ihr Prineip Ich Ich nicht volltändig aufweifen kann, [ondern das Objekt des theoretifchen Vermö-gens nothwendig ein von Ich nicht beflimmtes in fich enthält, fo wird an.das praktilche Vermögen verwielfen. Dem Ich kann es nicht durch bewulstlofes Produciren gelingen, üich als Ich = Ich zu fe-

.. oder fich als Subjekt = Objekt anzufchauen ; die Foderung ilt alfo. noch vorhanden, dafs Ich fich als Identität, als Subjekt= Objekt, d. i. praktifch producire; dafs Ich fich felbft in das Objekt metamorphofire. Diele höchfte Foderung bleibt im Fichte’fchen Syftiem eine Foderung; die wird nicht nur. ' nicht in’eine ächte Synthefe aufgelöst, [ondern als Forderung fixirt, damit das ideale dem reellen abfolut

folut entgegengefetzt, und die höchfte Selbftanfchauung des Ichs als eines Subjekt — Objekts un-

„möglich gemacht,

Ich=-Ich wird praktifch pofiulirt, und diefs fo vorgefellt, dafs Ich fich auf diefe Art als Ich zum Objekt werde, indem es mit dem NichtlIch ins KauTalitätsverhältsifs trete, wodurch NichtlIch verfchwän-. de, und das Objekt ein abfolut vom Ich beflimmtes allo —Ich wäre. Hier wird das Raulalitätsverhältnifs herrfchend, und dadurch die Vernunft, oder das Subjekt — Objekt als Eins der enigegengefetzten fixirt, und die wahre Synthefe unmöglich gemacht, .

Diefe Unmöglichkeit, dafs das Ich fich aus der Entgegenletzung der Subjektivität und desX, das ihm im bewulstlolen Produciren entfteht, rekonfiruirt, und Eins wird mit feiner Erfeheinung — drükt fich fo aus, dafs die höchfie Synthefe, die das Syfiem aufzeigt, ‚ein Sollen it; Ich ‚gleich ich verwandelt Ach in: Ich [oll gleich Ich feyn; das Refultat des Syltems kehrt nicht in feinen Anfang zurük,

Ich foll die objektive Welt vernichten, en . abfolute Kaufalität auf NichtIch haben; diels wird widerfprechend gefunden, denn damit würde NichtIch aufgehoben, und das Entgegenfetzen oder das Setzen eines NichtlIch ift abfolut; die Beziehung der yeinen Thätigkeit auf ein Objekt kann alfo nur als Streben geletzt werden, Das objektive dem fub-

jektiven

\

jektivsn gleiche Ich, hat, weil es Ich TIch darftellt, ein Entgegenfetzen, allo ein Nichtich zugleich gegen fich; jenes das ideale, und dieles das reelle /öllen gleich feyn. Diefs praktifche Poftulat des abfoluten Sollens drükt nichts als eine gedachte Vereinigung der Entgegenletzung, die fich nicht in eine Anfchauung vereinigt, nur die Antithefe des erften und zweyten Grundfatzes aus.

Ich —Ich ift hiemit von der Spekulation verlalfen worden, und der Reflexion anheim gefallen; das reine Bewulstfeyn tritt nicht mehr als abfolute Identität, Sondern in feiner höchflen Würde ilt es dem empirifchen Bewulfstleyn entgegengeletzt, — - Es erı hellt hieraus, welchen Charakter die Freyheit in diefem Syfieme hat; fie ift nemlich nicht das Aufheben der Entgegengefetzten, fondern die Entgegenfetzung gegen diefelben; und wird in diefer Entgegenfetzung als negative Freyheit fixirt; die Vernunft konftituirt fich durch Reflexion als Einheit, der abfolut eine Mannichfaltigkeit gegenüber fieht; das Sollen drükt diefe beftehende Entgegenfetzung, das NichtSeyn der abfoluten Identität aus. Das reine Setzen, die, freye Thätigkeit ift als eine Abftraktion, in der abs foluten Form eines fubjektiven geletzt. Die tranfcendentale ‚Anfchauung, wovon das Syliem ausgeht, war in der Form der philofophifchen Reflexion, die Gch zum reinen Denken [einer felbft durch abfolute Abftraktion erhebt, ein fubjektives; um die tranfcendentale Anfchauung in ihrer wahren Formloßgkeit

zu

zu haben, mufste von diefem Charakter eines [ubjektiven abfirahirt werden; die Spekulation mulste von ihrem fubjektiven Princip diele Form entfernen, um es zur wahren Identität des Subjekts und Objekts zu ‚erheben; fo aber find, — die tranfcendeniale Anlchauung, infofern fie der philofophifchen Reflexion angehört, und die tranfcendentale\Anfchanung, inlofern fie weder fubjektives noch objektives it, — Eins und Daflelbe geblieben; das Subjekt— Objekt kommt aus. der Differenz, und aus der Reflexion nicht mehr heraus; es bleibt ein fubjektives SubjektZ Objekt, ‘welchem die Er[cheinung ablolut ein Fremdes ift, und welches nicht dazu gelangt, fich - felbft in feiner Er[cheinung anzufchauen,

So wenig das theoretilche Vermögen des Ich zur abfoluten Selbftanfchauung gelangen konnte, [o wenig kann es das praktilche; dieles wie jenes ift durch

‚einen Anfiofs bedingt, der fich als Faktum nicht aus dem Ich ableiten lälst, deflen Deduktion die Bedeu: tung hat, dals er als Bedingung (des theoretifchen und praktifchen Vermögens aufgezeigt wird. Die Äntinomie bleibt als Antinomie, und wird im Stre- ben, welches das Sollen, als Thätigkeit ift, ausgedrükt. Diele Antinomie ift nicht die Form, in wel- _ cher das Abfolute, der Reflexion er[cheint, wie für die Reflexien kein anderes Auffallen des Abfloluten, als durch Antinomie möglich ift; [ondern dieler Gegenfatz der Antinomie ift das Fixirte, das Abfolute, er loll ais Thätigkeit — nemlich als ein Streben, die 5 höchlte

höchfte Synthefe feyn, und die Idee der Unendlichkeit, eine Idee in dem Rantilchen Sinne bleiben’, in welchem hie der Anfchauung abfolut entgegengeletzt ift.  Diefe ablolute Entgegenfetzung der Idee und der Änfchauung, und die Synthefe derfelben, die nichts als eine fich felbft zerftörende Foderung if, nemlich eine Foderung der Vereinigung, die aber nicht gefchehen [oll, drükt fich im unendlichen Pro- . grefs aus. Die abfolute Entgegenletzung wird hiemit in die Form eines niedrigern Standpunkts gefchoben , welche lange für eine wahre Aufhebung der Entgegenfetzung und die höchfte Auflöfung der Antinomie durch Vernunft gegolten hat. Das in die Ewigkeit verlängerte Dafeyn fchliefst beydes, Unendlichkeit der Idee und Anfchauung in lich, aber beydes in folchen Formen, die ihre Synthefe unmöglich macht. Die Unendlichkeit der Idee [chliefst alle Mannichfaltigkeit aus; die Zeit hingegen [chliefst unmittelbar Entgegenfetzung, ein Auflereinander in fich; und das Dafeyn in der Zeit ift ein fich entgegengefetztes, mannichfaltiges; und die Unendlichkeit it auller ihr..— Der Raum ift gleichfalls ein Aufferfichgeletztleyn, aber in feinem Charakter der, Entgegenfetzung kann er eine unendlich ‚reichere, Synthefe genannt werden, als die Zeit, der Vorzug, den die Zeit erhält, dals der Progrels in ihr gef[chehen foll, kann nur darinn liegen, dafs das Streben ablolut einer äullern Sinnenwelt entgegen, und als ein innres gefetzt wird, wobei Ich als abl[olutes Subjekt, ER Einheit des Punkts, und populärer als Seele J hypo-

hypoftafirt wird, — Soll die Zeit Totalität leyn, als unendliche Zeit, fo it die Zeit felbft aufgehoben, und es war nicht nöthig zu ihrem Namen „ und zu einem Progrefs des verlängerten Daleyns zu fliehen ; das wahre Aufheben der Zeit ift zeitlofe Gegenwart, d. i. Ewigkeit; und,in diefer fällt das Streben, und das Beftehen abloluter Entgegenfetzung weg; jenes verlängerte Daleyn befchönigt die Entgegenfetzung nur in der Synthefe. der Zeit, deren Dürfligkeit durch diele befchönigende Verbindung mit einer ihr abfolut ‚entgegengefetzten Unendlichkeit nicht ver-, vollffändigt, fondern auffallender wird.

Alle fernern Entwiklungen des im Streben enthaltenen, tınd die Synthefen der aus der Entwiklung fich ergebenden Entgegenletzungen haben das Princip der Nichtidentität in ich. Die ganze weitere Ausführung des Syltems gehört einer konfequenten Reflexion, die Spekulation hat keinen Theil daran. Die abfolute Identität ift nur in der Form eines entgegengeletzten, nemlich, als /dee, vorhanden; das unvollftändige Kaufalverhältnifs liegt jeder ihrer Ver-" einigungen mit.dem Entgegengefetzten zum Grunde. Das fich in der Entgegenfetzung [etzende oder fich felbft befchränkende Ich, und das ins Unendliche gehende, treten,.jenes unter dem Nahmen des Subjektiven, dieles unter dem Nahmen des Objektiven in diefe Verbindung, dafs das fich felbR Defiimmen des [ubjektiven Ich ein Beftimmen nach der Idee des objektiven Ich, der abfoluten Selbfithätigkeit, der

Unend-

gi

Unendlichkeit ift, und das objektive Ich ‚ die abfolute Selbitthätigkeit, wird durch das fubjektive nach dieler idee beftimmt. Ihr beftimmen ift ein wechlfelbefimmen; das fubjekuve, ideelle Ich, erhält vom ‚objektiven, um es fo auszudrükken, -die Materie feiner Idee, nemlich die abfolute Selbilthätigkeit, die Unbefiimmtheit; das Objektive ins Unendliche gehende, reelle Ich, wird begränzt vom fubjektiven; aber das fubjektive, weil es nach der Idee der Unendlichkeit befiimmt, hebt die Begränzung wieder auf, macht das objektive in feiner Unenillichkeit zwar endlich, aber-zugleich in feiner Endlichkeit unendlich. In diefer Wechfelbefimmung bleibt die Entgegenfetzung der Endlichkeit und Unendlichkeit,.der reellen Befimmtheit und ideellen Unbellimmtheit; Idealität und Realität (md unvereinigt; oder Ich, als ideelle und reelle Thätigkeit zugleich, die fich nur als verfchiedene Richtungen unterlcheiden, hat in einzelnen unvolläändigen Synthefen, wie fich nachher zeigen wird, im ®rieb, im Gefühl [eine verfchiedenen Richtungen vereinigt, aber cs gelangt in ihnen nicht zu einer vollfändigen Darlteilung [einer felbf; es producirt in dem unendlichen Progrels des verlängerten Daleyns, endlos Theile von fich, aber nicht fich felbfi in der Ewigkeit 'des fich fäbttAufchauens als Subjekt- Objckt.

Das Feithalten an der Subjektivität der. traufcendentalen Anfchauung, durch welches Ich ein fubjektives Subjekt- Objekt bleibt, erfcheint in dem

j Fer-

/ i 98

Verhältnis des Ich zur ‚Natur am auffallenditen , iheils in der Deduktion derfelben, theils in den: darauf fich gründenden Wilfenfchaften.

Weil Ich fübjektives Subjektobjekt it, fo bleibt ihm eine Seite, von welcher ihm ein Objekt abfolnt entgregeng.fetzt it, von welcher es durch dalfelbe bedingt ifi; das dogmatifche Setzen eines abfoluten Objekts verwandelt fich in diefem Idealismus, wie wir gelchen haben, in ein — der freyen Thätigkeit abfolut entgegengefetztes — fich felbft befchränken; diefs Geletztleyn der Natur durch Ich ift ihre Deduktion, und der tranfeendentale Gefichtspunkt; ‘es wird fich zeigen, wie weit er reicht und was’feine Bedeu-

tung ilt. Als Bedingung der Intelligenz wird eine urfprüngliche Beftiranitheit poftulirt, was oben als Nothwendigkeit erfchien, weil /d«s reine Bewulstfeyn kein, volllländ:ges Bewnlstleyn if, zum empizilchen Bewrulstfeyn fortzugehen. Ich foll fich felbfi abfolut begränzen, entgegenfetzen; es ift Subjekt, und die Schranke, ilt im Ich und durch Ich. Diefe Selbftbegränzung wird [owohl ‚eine Begränzung der Tubjektiven Thätigkeit, der Intelligenz, als der objektiven Thätigkeit; die begtänzte objektive Thätigkeit ift der Trieb; die begräuzte fubjektive, ift der ‚ Zwekbegriff. Die Synthefe diefer gedoppelten BeRimmtheit it Gefühl ; in ihm ift-Erkenntnis und Trieb versinigt. Zugleich aber ift Fühlen ein lediglich

, * glich fuhjektives, undim Gegenlatz gegen Ich Z Ich, gegen das Unbeflimmte erfcheiut es allerdings, ala ein befimmtes überhaupt, und zwar als eia lubjektives im Gegenlatz gegen Ich als Objektives;, es er[cheint als, ein endliches überhaupt iowohl gegen die unendliche reelle Thätigkeit, als gegen die ideelle Unendlichkeit, im Verhältnifs zur letztern als ein Objektives; Aber für fich it Fühlen als Syn- . thefis des fubjektiven und objektiven, der Erkenntnils und des Triebes charakterilirt worden, und weıl es Synthelis it, fällt fein Gegenfatz gegen ein Unbeftimmtes weg, diels Unbefimmte [ey nun eine unendliche objektive oder lubjektive Whätigkeit; ‚es ift überhaupt nur endlich für die Keflexion, die jene Entgegenletzung der Unendlichkeit producirt; an fich ift es gleich der Materie, fubjekiives und objektives zugleich, Identität, infofern diefe ich nicht zur Totalität rekonfiruirt hat.

Gefühl fowohl als Trieb erfcheinen als begränzte und die Äufferung des Begränzten und «der Begränzung in uns ift Trieb und Gefühl; das uxfprüngliche befiimmte Syliem von Trieben und Gefühlen ft die Natur, Da das Bewufstleyn derfelben £ch wıs aufdringt, und zugleich die Subftanz, in wieluher dieles Syitem von Begränzungen fich findet,’ diejenige feyır ' Soll, welche frey denkt, und will, und die wir als uns [elbft fetzen, ifi es ux/ere Natur, und Ich und meine Natur machen das fubjektive $ubjektobjekt aus, meine Natur ilt felbit im ich. & 3

Es

m nn on m

%

Es müllen aber zwei Arten der Vermittlung der Entgegenfetzung der Natur und Freyheit, des urfprünglich befchränkten und des urlprünglich unbefchränkten unterfchieden werden, und es il wefentlich zu erweilen, dals die Vermittlung auf ver-

fchiedene Art gefchieht; diefs wird uns die Verfchie- '

denheit des tranfcendentalen Standpunkts, und des Standpunkts der Reflexion, deren letzterer den er-

fiern verdrängt, — die Differenz des Anfangspunkts

und des Refultats dieles Syfiems in einer neuen Form

zeigen.

N

Einmal ift Ich—Ich, Freyheit und Trieb find eines und ebendalfelbe, — diefs ift der tranfcendentale Gefichtspunkt, — ob gleich ein Theil dellen, das mir zukommt, nur durch Freyheit möglich feyn fol, und ein anderer Theil dellelben von der Freyheit unabhängig, und fie von ihm unabhängig [eyn fol, fo. it dennoch die Subftanz,, welcher beides zukommt, nur eine und eben dielelbe, und wird als

eine und eben dicfelbe gefetzt. Ich, derich fühle,

und ich, der ich denke, ich, der Ich getrieben bin,

und ich, der ich mit freyem Willen mich entfchlief-

fe; bin derfelbe. — Mein Trieb, als Naturwelen, meine Tendenz, als reiner Geift, find vom tranlcendentalen Gefichtspunkte ays ein!und eben derfelbe Urtrieb, der mein Welen konflituirt, nur wird ex angelehen von zwei verfchiedenen Seiten; ihre Ver-

‚Ichiedenheit;ift nur in der Erfcheinung,

Das

Das andremal find beyde verfchieden, eins die "Bedingung des andern, eins herrfchend über das andre. Die Natur als Trieb muls zwar gedacht werden, als fich [elbf durch fich felbft-befimmend, — aher fie ift charakterifirt durch den Gegenlatz der Freyheit; die Natur beftimmt lich felbft, heilst darum, fie i/i beflimmt Gch zu befimmen, durch ihr Welfen, formaliter, fie kann nie unbefiimmt [feyn, wie ein freyes Welen gar wohl feyn kann; auch ift he gerade fo, materialiter beiimmt, und hat nicht wie das freye Wefen die Wahl zwifchen einer gswillen Beflimmung, und ihrer entgegengeletzten. Die Synihefis der-Natur und der Freyheit gibt nun folgende Rekonfiruktion der Identität aus der Entzweyung zur Votalität. Ich, als Intelligenz, der unbeftimmte — und Ich, der ich getrieben hin, die Natur, der befiimmte, werde dadurch derfelbe, dafs der Trieb zum Bewulstfeyn kommt; infofern nun fteht er in meiner Gewalt, er wirkt in diefer Region par nicht, [ondern ich wirke oder wirke nicht zufolge deflelben, — Das reflektirende ift höher als das reflektirte; der Trieb des reflektirenden , des Subjekts dcs Bewulstleyns, heilst der höhere Trieb; der niedrigere, die Natur muß in’ die Bottmäfligkeit des höhern, der Reflexion, gefetzt werden. Diels Verhältnifs der Bottmälfigkeit einer Erfcheinung des Ich gegen die andere [oll die höchfte Synthefe [eyn.

Aber

”

Aber diele letztere Identität und die Identität des tranfcendentalen Gefichtspunkts find fich ganz entgegengeletzt; im tranfcendentalen ift Ich—-Ich, Ich ins Subfiantialitä s- Verhältnils, oder wenigftens noch ins Wechfel ältnifs gefetzt; in dieler Rekonftruktion der Identität hingegen ift das eine das herrf[chende, das andre das beherrfchte, das fubjektive nicht gleich dem objektiven, _fondern fie ftehen im Haufalitäts - Verhältnifs, eins kommt in die Bottmälsigkeit; von den zwey Sphären der Freyheit und Nothwendigkeit ift diefe jener untergeordnet. So wird das Ende des Systems feinem Anfang, das Refultat feinem Princip ungetreu. Das Princip war Ich Ich; das Refultat ift Ich nicht—Ich. Die erftere Identität ift eine ideellreelle, Form und Materie ift Eins; die letztere eine blofs ideelle, Form und Materie ift getrennt; fie ift eine blols formale Synthele.

Diefe Synthefe des Beherrfchens ergiebt fich auf folgende Art; dem reinen Triebe, der auf jabfolutes Selblibeltimmen zur Thätigkeit um der Thätigkeit willen geht, ilt entgegen ein objektiver Trieb, ein System von Befchränkungen; indem fich Freyheit und Natur vereinigen, giebt jene von ihrer Reinheit, diefe von ihrer Unreinheit auf; die [ynthetilche Thätigkeit, damit fie doch rein und unendlich fey, mus gedacht werden als eine objektive Thätigkeit, deren Endzwek abfolute Freyheit, abfolute Unabhängigekit von aller Natur ilt, einnie zu erreichender Endzwek;

eine,

eine unendliche Reihe, durch deren Fortletzung das Ich abfolut —Ich würde; d. h. Ich hebt Gich.als Objekt [elbft auf, und damit auch als Subjekt; aber es Toll fch nicht aufheben; fo gibt es für Ich nur eine mit Belehränkungen, Quantitäten ‚erfüllte; unbefiimmbar, verlängerte Zeit, und der bekannte Progrels foll aushelfen; wo die höchfte Synthefe "erwartet wird, bleibt immer diefelbe Antithefe der belchränkten Gegenwart, und einer auller ihr liegenden Unendlichkeit. Ich=Ich ilt das Abfolute, die Totalität, aufler Ich nichts; aber [o weit bringt es Ich im System nicht, und wenn die Zeit eingemilcht werden [oll, nie; es ift abfolut mit einem NichtIch afheirt, und vermag fich immer nur als ein Quantund, von Ich zu [etzen:-

Die Natur ift hiemit [owohl in theoretifcher als in praktifcher Rükficht ein welentlich beftimmtes und todtes;: In jener Rükficht ift fe die angefchaute Selbfibefehränkung,; d.h. die objektive Seite les . Selbfbefchränkens; indem fie als,Bedingenng des Selbfibewulstfeyns deducirt, und; um das,Selbf#"ewufstleyn zu erklären,  gefetzt wird, ift fe blos ein zum Behuf der Erklärung durch Reflexion gefetztes, ein ideel bewirktes; wenn.he [chon dadurch, dafe das Selbfibewulstleyn bedingt durch he erwielen, wird, eine gleiche Würde .der Selbitftändigkeit mit jenem erhält, fo it, weil Ge nur durch die Reflexion geletzt ilt, ihre Selbfiftändigkeit ebendadurch auch

fe ver:

verniehtet, und ihr Grundcharakter der des Entgegengeletztfeyns.

Eben fo wird in praktifcher Rükficht, in der Synthefe, sdes bewufstlofen fich felbft beftimmens, und des felbfibeltimmens durch einen Begriff, “des Naturtriebs, » und des ‘Triebs der Freyheit um der Freyheit willen, die Natur durch die Kaufalität der Freyheit zu einem reell bewirkten; das Refultat ift, der Begriff foll Kaufalität auf die Natur haben, -und die Natur als ein abfolut beftimmtes gefetzt werden.

Wenn die Reflexiön ihre Analyle des Abfoluten vollffändig in einer Antinomie fetzt, das cine Glied, als Ich, Unbeftimmtheit, oder ich [elbft beftiimmen, das andre als Objekt, Befiimmtleyn, und beyde als urfprünglich anerkennt, fo behauptet fie die relative Unbedingtheit, und damit auch die relative Bedingtheit beyder. Über diefe Wechfelwirkung des gegenleitigen Bedingens kann die Reflexion nicht hinaus; fie erweist ich als Vernunft dadurch, dals hie dıe Antinomie des bedingten Unbedingten, aufftellt, und indem fie durch diefelbe auf eine abfolute Synthefe der Freyheit und des Naturtriebs hinweist, hat fie die Entgegenfetzung und das Befichen beyder, oder eines derfelben, und fich felbft nicht als das Ablolute und Ewige behauptet [ondern ver: nichtet, und in den Abgrund ihrer Vollendung ge: ftürzt; wenn fie aber ich und Eins ihrer Entgegen-

geletz:

y9

geleizten als das Ablolute behauptet, und am Kaufalitätsverhältnilfe fefihält, fo ift der tranfeendentale Gefichtspunkt und die Vernunft, dem Standpunkt der bloflen Reflexion und dem Verftand unterlegen, dem es gelungen ift, das Vernünftige in der Form einer Idee, als ein ablolutentgegengeletztes zu fixiren; für die Vernunft bleibt nichts als die Ohnmacht des fich felbft aufhebenden Foderns, und der Schein einer, — aber verltändigen, formalen — Vermittlung der Natur und Freyheit in der blollen J/dee der Auf hebung der Gegenlätze, in der Z/dee der Unabhängigkeit des Ich, und des ahfolut beftimmtleyns der Natur, die als ein zu negirendes, als abfolut abhängig geletzt ift; der Gegenfatz ift aber nicht verfchwunden, fondern, weil indem Ein Glied dellelben befteht, auch das andre befteht, unendlich ge: macht;

Auf dielem höchlten Standpunkte hat die Natur den Charakter der abloluten Objektivität oder des Todes; nür auf einem niedrigern Standpunkte tritt fie mit dem Schein eines Lebens, als Subjekt— Ob: jekt auf. Wie auf dern höchften Standpunkte das Ich die. Form feiner Erfcheinung als‘ Subjekt nicht verliert, l[o wird dagegen der Charakter der Natur, Subjekt=Objekt zu [eyn, ein blolfer Schein, und ablolute Objektivität ihr Welen,

Die Natur ift nemlich das bewulstlofe Produciren des Ich, und Produciren desIch ift ein fich lelbüt ® Ge beflim-

Pa 7

SAME ERG ei

befimmen, die Natur alfo felbf Ich, Subjekt Objekt, und fo wie meine Natur gefetzt ift, gibt es noch Natur aufler der meinen, welche nicht die ganze Natur it; ‘die Natur auller mir wird geletzt, um meine Natur zu erklären. Weil meine Natur beftimmt ift, als ein Trieb, ein fich [elbft befimmen durch fich felbt, fo'mufs auch die Natur auffer mir fo beftimmt werden, und diele Befiimmung auller mir ift Erklärungsgrund meiner Natur.

Von diefem fich felbf befiimmenden»durch fich felbft müffen nun die Reflexions-Produkte, Urfache und Wirkung, Ganzes und Theil u. f. w. in ihrer Antinomie prädicirt, die Natur allo als Urfache und Wirkung ihrer [elbt, als Ganzes und Theil zugleich u. f. w. gefetzt werden, wodurch fie den Schein erhält, ein Lebendiges und Organifches zu [eyn.

Allein diefer Standpunkt, auf welchem das Objektive von der reflektirenden Urtheilskraft als ein Lebendiges charakterifirt wird, wird zu einem niedrigern Standpunkt. Ich: findet ich nemlich nur als Natur, infoiern es feine urlprüngliche Begräntzheit allein anfchaut, und die ablolute Schranke des Urtriebs, allo fich felbft objektiv [etzt. Auf dem tranfcendentalen Standpunkte wird aber Subjekt = Objekt nur im reinen Bewulstfeyn, im 'unbelchränkten fich [elbfi Setzen anerkannt; dieles fich [elblt Setzen hat aber ein ablolutes Entgegenletzen gegen fich, welches hierdurch als abfolute Schranke des Urtriebs

beltimmt

befimmt if. Infofern Ich, als Trieb, fich nicht nach der Idee der Unendlichkeit befimmt, allo Gch endlich fetzt, ift diefes Endliche, die Natur; es ift als Ich, zugleich unendlich, und Subjektobjekt. Der tranfcendentale Gefichtspunkt, weil er nur das Unendliche als Ich fetzt, macht hiemit eine Trennung des Endlichen und Unenilichen; er zieht. die Subjekt Objektivität aus dem, was als Natur erfcheint, heraus, usd diefer bleiht nichts,‘ als die todte Schaale der Objektivität, ihr, dem vorher endlichunendlichen, wird die Unendlichkeit genommen, und fie bleibt reine Endlichkeit, dem Ich Ich entgegengeletzt;, was Ich an ihr war, wird zum Subjekt gezogen. Wenn: nun der tranfcendentale GeAchtspunkt von der Identität, Ich = Ich, worinn we-, der fubjektives noch objektives ift, zur Dilierenz beyder, welche als Entgegenletzen gegen das fich felbfi Setzen, gegen Ich==Ich geblieben ift,. -fort- , gcht, und die Entgegengefetzten immer weiter befümmt, fo kommt er-auch zu einem Standpunkt, auf welchem Natur für fich, als Subjekt = Objekt gefetzt ift; aber es [oll nicht vergeflen werden, dafs diefe Anficht der Natur nur ein Produkt der Reflexion auf dem niedrigern Standpunkt fey; im der tranlcendentalen Deduktion, bleibt die Schranke des Urtriebs, (— objektiv gefetzt, — Natur) ein dem Urtrieb, dem wahren Welen, dasIch —Ich, Subjekt Objekt ifi, abfolut entgegengeletzte reine Ohjcktivität.  Diefe Entgegenfetzung ift die Bedingung, durch welche Ich praktifch wird, d.h. die Entge-

; gen-

genfetzung aufheben mufs; diefe Aufhebung wird fo gedacht, dafs eins vom andern abhängig geletzt wird; dieNatur wird in praktifcher Rückficht gefetzt, als ein abfolut durch den Begriff beftimmtes; inflofern fie nicht vom Ich befiimmt ift, ' hat Ich nicht Kaufalität, oder ift nicht praktifch; und der Standpunkt, 'welcher die Natur lebendig fertzte, fällt wieder weg, denn ihr Welen, ihr An fich, follte nichts feyn, als eine Schranke, eine Negation, ! Die Vernunft bleibt auf diefem praktifchen Standpunkte nichts als die todte und tödtende Regel formaler Einheit, in die Hand der Reflexion gegeben, welche Subjekt und Objekt ins Verhältnifs der Abhängigkeit des einen vom andern oder der Kaufalität letzt, und auf diefe Weile das Princip der SpehHIaHpnt ‚die Identität gänzlich befeitigt.

In der Darftellung und Deduktion ‘der Natur, wie he im Sy/iem des Naturrechts gegeben if, zeigt fich die abfolute Entgegenlfetzung der Natur und der Vernunft, und die Herrfchaft der Reflexion in ihrer ganzen Härte.

Das Vernunftwelen mufs fichnemlich eine Sphä-

re für feine Freyheit bilden; diefe Sphäre fchreibt

es ich zu, es ift aber diefe Sphäre felbft nur im Gegenfatz, nur infofern es fich ausfchliellend darein r

fetzt, dafs keine andere Perfon darin wähle; indem

/ es fie fich zufchreibt, [etzt es hefich zugleich welentlich entgegen. Das Subjekt — als das Abfolnte, im

d - ’bch

1 05 » ß

Sch felbft (hätige, und lich felbfi- befimmende zum Denken eines Dbjekts 2 — feizt die.ihm zugehörige Sphäre leiner Freyheit vauller ' fich und \Kehge[chieden von ihr; ‚feine Beziehung auf. ‚diefelbe ft nur ein haben. Der Grundcharakter der Natur ift, eine Welt, ‚des.organilchen ein-ablolut enigegengeletztes zu feyn;. das Welen der Natur ift ein. atomifüfches Toiltes ‚eine flüffigere oder zähere und haltbarere Materie, die auf mannichfaltige Art gegenfeitig Urfache und Wirkung ibn der Begrilf der Wechfelwirkung mindert die völlige Entgegenletzung des blofs urfächlichen und des blos bewirkten wenig; die Materie wird dadurch. mannichfaltig gegenfeitig modifikabel ; aber felbfi die Kraft zu dieler dürftigen Verbindung Jiegt aufler ihr, ı DieUnabhängigkeit der Theile , vermöge welcher fie in lich felblt organilche Ganze leyn l[ollen, fo wie die Abhängigkeit der T’heile vom Ganzen, ift die teleologilche Abhängigkeit vom Begrilf; denn die Artikulation ift gefetzt zum Behuf eines. andern, des Vernunft- Welens, das wefentlich von ihr gefchieden it. "Luft, Licht u. f. w. werden zu atomifiifchen bildfamen Materie; und zwar Materie hier überhaupt in gewöhnlichen Sinne, als [chlechthin demslich felbft fetzenden entgegenge. letzt.

- Fichte kommt auf .diefe. Art näher dazu, mit dem Gegenfalz der Natur und der Freyheit fertig zu werden, und die Natursals'ein ablolut bewirktes und todtes aufzuzeigen, _als-Kantz;. bei dielem ift die

Natur

Natur gleichfalls geferzt als ein abfolut beflimmtes. Weil ie aber nicht durch dasjenige, was bei Kant Verftand heilst, , befimmt- gedacht werden kann, fondern ihre befondern mannichfaltigen Erfcheinungen durch unfern menjchlichen diekurfven 7 erftand unbeltimnit gelaflen werden, fo müflen fie durch einen andern Verftand beflimmt gedacht werden, aber fo dafs diels nur als Maxime unlerer reflektirenden Urtheilskraft gilt, und nichts über die Wirklichkeit eines andern Verltands ausgemacht wird. Fichte bedarf diefes Unwegs, die Natur erft durch die Idee eines andern aparten Verftandes, als der menfchliche ift, zu einem beftiimmten, werden zu lalfen, nicht; fie ift es unmittelbar durch und für die Intelligenz; diefe befchräukt fich felbft abfolut, und diels fich felbft befchränken ift aus Ich —Ich nicht abzuleiten, nur daraus zu deduciren, d; h. feine Nothwendigkeit aus der Mangelhaftigkeit des reinen Bewulstfeyns aufzuzeigen, und die Anfchauung diefer ihrer abfoluten’ Befchränktheit, der Negation, ift die objektive Natur.

Auffallender wegen der daraus fich ergebenden Honlequenzen, wird diels Verhältnifs . der Abhängigkeit der Natur vom Begriff, die‘ Entgegenfetzung der Vernunft, in den beyden Sy/lemen der. Gemein/chaft der Menfchen.

Diele Gemeinfchaft ift vorgeftellt als eine Gemeinfchaft von Vernunftwelen, welche den Umweg durch

durch die Begriffs- herrfchaft nehmen muls.  Tedes Vernunftwelen ift ein gedoppeltes fürs andere; a) ein freyes, vernünftiges Welen; b) eine modi: “ fikable Materie, ein fähiges als bloffe Sache behan: delt zu werden. Diefe Trennung ift abfolut, und fo wie fie in ihrer Unnatürlichkeit einmal zu Grunde liegt, ift keine reine Beziehung mehr gegeneinander ‚möglich, in welcher die urfprüngliche Identität fich darftellte und erkännte, fondern jede Beziehung ift ein Beherrfchen und Beherrfchtwerden nach Geletzen eines konfequenten Verflandes; das ganze Gebäude der Gemeinfchaft lebendiger Welen ift ven der Rex flexion erbaut,

Die Gemeinfchaft vernünftiger Welen erfcheint als bedingt durch die nothwendige Belchränkung der Freyheit, die lich [elbft das Geletz gibt, fich zu befchränken; und der Begriff des Befchränkenskonftituirt ein Reich der Freyheit, in welchem jedes wahrhaft freye, für fich felbft unendliche und unbefchränkie, d. h. fchöne Wechlelverhältnils des Lebens dadurch vernichtet wird, dafs’ das Lebendige in Begriffiund Materie zerrillen ift, und die Natur unter eine Böttmäfhgkeit kommt. — Die Freyheit ili der Charakter der Vernünftigkeit, fie ift das an fieh alle Befchränkung aufhebende, und das Höchlte des Fichte'[chen Systems; in der Gemeinfchaft mit andern aber muls fie aufgegeben werden, damit die Freyheit aller in Gemeinfchaft ftiehender Vernunftwefen möglich [ey, und die Gemeinlchaft ift: wieder eine

Be:

4

Bedingung «er. Freyheit;-die Preyheit muls fich felbft aufheben ,, um Freyheit zu feyn. : Es erhellt hieraus wieder,.dals Freyheit’hier eia blofs negatives, nemlich ablolute Unbefümmtheit, oder wie, oben vom fich [ribfi,Letzen gezeigt worden ift, ‚ein rein ideeller Faktor it, die Freyheit vom Standpunkte, der Reflexion betrachtet. . Diefe Freyheit findet ich nicht als Vernunft, '-fondern als’Vernunftwelen, .d..h. Iynthehrt mit. [einem entgegengeletzten, einem endlichen;  und.«lchon diefe Syntlele der -Perfonalität fchliefst: die Befchränkung. des-einem der ideellen Faktoren, ‚wie bier. die Freyheit ilt,!in fich. Vernunft und "Freyheit als Vernunftwelen ift "nicht » mehr Vernunft und Freyheit, fondern em Einzelnes; und.die Gemeinfchaft der Perfon mit andern mufs.daher welentlich. nicht, alsı eine Befchränkung der wahren Freyheit des Individuunıs [ondern .als eine Erweiterung derfelben angelehen werden; die höchlie Gemeinfchaft. ıft: die böchfie Freybeit,. fo-. wohl der Macht als der Ausübung nach, — in welcher höchften. Gemeinfchaft aben,gerade die Freyheit, als ideeller! Faktor, und ‚die: Vernünft, als entgegen-

gefetzt.der Natur, ganz’ wegfälliän 0 200= im, Wenn die-Gemeinufchaft der'Yernunftwefen wefentlich ein Beichränken der wahren! Freyheit. wäre, fo würde he an und -für ‚hch die. höchlie Firannei feyn ; aber weil es vor der Hand nur die Freyheit, als unbefiimmtes, und ideeller Faktor ift, die be(chränkt: wird, fo entfteht durch jene Vorliellung für. hch

ch, in der Gemeinfchaft noch nicht unmittelbar Tirannei. Aber fie entfieht aufs vollfiändigfte durch die Art, wie die‘Freyheit befchränkt werden foll, damit die Freyheit der andern Vernunftwelen möglich fey; nemlich die Freyheit [oll durch die Gemein[chaftnicht dieForm, ein ideelles, entgegengeletztes zu [eyn, ‚verlieren, fondern als [olches fixirt, und herr[chend werden, Durch eine ächtfreye Gemeinfchaft lebendiger Beziehungen, hat dasIndividuum auf feine Unbeftimmtheit, das hielse, Freyheit Verzicht gethan; in der lebendigen Beziehung if allein infofern Freyheit, als Ge die Möglichkeit, ich felbft aufzuhcben, und andere Beziehungen einzugehen in fich [chliefst, d. h. die Freyheit, ift als ideeller Faktor, als Uubeftiimmtheit weggefallen; die Unbeltimmtheit ift in einem lebendigen Verhältnille, inlofern. :es frey if, nur das, Mögliche, nicht ein zum herrichenden gemachtes, Wirkliches, „nicht ein gebietender Begriff. Aber die.aufgehobne Unbeltimmtheit, ift unter der freyen Befchränkung [einer ‚Freyheit im ‚Syltem des Naturrechts nicht verftanden; _londern indem die Befchränkung durch den gemeinfamen Willen zum, Gefetz erhoben, und als Begrif fixirt if, „wird. die wahre Freyheit, die Möglichkeit, eine befiimmte Beziehung aufzuheben, vernichtet; die: lebendige Beziehung ift nicht mehr möglich, unbe fimmt zu leyn, alfo nicht mehr vernünftig, londer a abfolut beftiimmt, "und durch den Verliand feftg:2- fetzt, das Leben hat lich in die Bottmäfligkeit bes geben, und die Reflexion die ‚Herrfchaft über dafle [be

Und

und den Sieg über die Vernunft davon getragen, Diefer Stand der Noth wird als Naturrecht, und zwar nicht fo behauptet, dafs das höchfte Ziel wäre, ihn aufzuheben, und an die Stelle diefer verlfändigen, und unvernünftigen Gemeinfchaft eine, von aller Kinechtfchaft unter dem Begriff, freye Organifation des Lebens durch die Vernunft zu konftruiren, fondern der Nothftand und feine tinendliche Ausdehnung über alle Regungen des Lebens gilt als abfolute Nothwendigkeit. Diefe Gemeinfchaft unter der Herrfchaft des Verftands wird nicht [lo vorgekellt, dafs ße felbft, es ich zum oberlten Gefetze machen mülste, diefe Noth des Lebens, in die’es durch den Verftand 'geletzt wird, und diefe Endlofgkeit des 'Beftimmens ünd Beherrfchens — in der wahren Unendlichkeit einer fchönen "Gemeinfchaft' aufzuheben ,) "die Gefetze durch Sitten, die Ausfchweifungen des unbefriedigten Lebens, durch 'geheiligten Genuls, und die Verbrechen der gedrükten Kraft durch" mögliche "Thätigkeit für’groffe Objekte — entbehrlich zu ma‚chen ; “— fondern im Gegentheil die Herrfchaft des Begriffs, und die Kinechtfchaft der Natur, ift abloTut gemacht, und ins uflendliche ausgedehnt,

Die Endloßgkeit des Befiimmens, in die der Verftand verfallen'muls, zeigtam unmittelbarlten die |Mangelhaftigkeit [eines Prineips, des Herrf[chens durch den Begrit, — Auch dieler Nothftaat kennt den Zwek, die Verletzungen feiner Bürger mehr zu verhindern, als he, wenn fie [chon gelchehen find,

zu

-zu rächen, Er mufs allo nicht nur wirkliche Verletzung unter Strafen verbieten, fondern auch der Möglichkeit einer Verletzung vorbeugen, zu dem Entzwekke Handlungen unterlagen, welche an und für fich keinem Menfchen fchaden, und völlig gleichgültig [cheinen: die aber die Verletzung anderer leichter machen, und die Befchützung derlelben, oder die Entdekkung der Schuldigen,. erfchweren. Wenn nun einerleits der Menfch fich auch. weiter aus keinem andern Triebe einem Staate unterwirft, als um [o frey als möglich [ein Vermögen zu gebrauchen und zu genieflen, [0 giebt es doch auf der andern Seite [chlechierdings keine Handlung, von der nicht der konfequente Verftand diefes Staats einen möglichen Schaden für andere berechnen könnte, und mit :diefer endlofen Möglichkeit hat es der vorbeugende Verftand und [eine Gewalt, die Pflicht der Policey, zuthun, und es gibt in diefem Ideal von, Staate kein Thun noch Regen, das nicht nothwendig einem Gefetz unterworfen, unter unmittelbare Aufücht genommen, und von der Policey und den übrigen Regierern beachtet werden mülste, [o dafs S. 155. 2 Th. in einem Staate von der nach dielem Princip aufgeftellten Konfitution diePolicey fo ziemlich weils, wo jeder Bürger zu jeder Stunde des Ta-

- ges [ey und was er treibe, *) In

*) Wie die Endlofgkeit des Befimmens in fich felhkt, ihren Zwek und lich verliert, wird am befien an eini= gen Beilpielen erkellen; duxch die Vervollkommanung

' der

In dieler Unendlichkeit zu der es fortgehen muls hat das Befiimmen und Befiimmitwerden fich Telbft aufgehoben; die Begränzung der Freyheit foll felbf unendlich feyn; in diefer Antinomie der unbegränz-

ten

der Policey, if der ganzen Menge. von Verbrechen; die in unvollkommnen Staaten möglich Gind, vorgebeugt. Z.B. der Verfälfchung von WVechf[eln, und Gelde: Wir (ehen, auf welche Art S. 148 ff. Ieder, der einen Wechfel übergibt, mufs durch einen Pafs beweifen, dafs er diefe beflimmte Perfon fey, wo er zu finden fey u. f. $. Der’ Annehmer fetzt daun zum Namen des Übergebens auf der Rükfeite des WFechfels blos: mit Pafs von der und der Obrigkeit. — Es find zwei VVorte mehr zu [ehreiben , und ein oder zwei Minuten Zeit mehr nöthig, um den Pafs und die Perfon anzufehen; und übrigens ift die Sache fo einfach als vorher (oder vielmehr einfacher, denn ein vorfichtiger Mann wird Gich wahrfcheinlich hüten, von einem Menfchen, den er gar nicht kennt, ‘einen Wechlel, wenn diefer auch ganz in der Ordnung zu leyn [cheint, anzunelimen, und einen Pals und eine Perfon anfehen ift unendlich einfacher, als auf irgend eine andere Art einige Notizen von ihr zu erhalten.) — Talls der WVechfel doch falfch ift, fo ijt die Perfon bald gefunden, wenn die Unterfuchung bis. auf ‚fie zurükgekommen ijt; es iji keinem erlaubt von einen Orte .abzureifen, er kann unter dem T'hore (— dals ununfere Dörfer und viele Städte nicht, noch weniger die einzeln fieienden Wohnungen Those haben, diefe Wirklichkeit it kein Einwurf; l[ondern es ift hiemit die Nothwendigkeit der Thore deducirt) angehalten werden — er mufs den Ort wo er hinreijt ‚ beflimmen;, was in den Resijter des Orts und im Pajle bemerkt wird . (‚es Megı hierin das Pofiular an die Thorichreiber, einen

Rei:

ıı1

ten Begränztheit ift das Befchränken der Freyheit, und der Staat ver[chwunden; die Theorie des Befiimmens hat das Befiimmen, ibr Princip ‚dadurch

dafs fie es ins Unendliche ausdehnte, vernichtet, '

Die

Keilenden von jedem andern durchs Thor gehenden unterfcheiden zu können) — Er wird nirgend angenommen, als in dem im Pa/s bemerkten Ort, ImPafs ift die wirkliche Befehreibung der Perfon $. 146. oder flatt diefer da ‚fie inmer zweydeutig bleiben mufs, bei wichtigen Perfonen, die es alfo bezahlen können, in unferm Yall Solche, die Wechfel zu verfälfchen fähig wären, ein wohlgetroffnes Bildnifs befindlich., — Der Pafs ift auf ausfchlie[Jend dazu verfertigtem Papier gefchrieben, das in den Händen und unter der Aufefiht der höchfien Obrigkeit, und der Unterobrigkeiten ijt, die über das verbrauchte Papier Rechnung abzulegen haben. Nachgemacht wird die/s Papier nicht werden, da es zu einem falfchen VWechfel nur Eines PajJes bedarf, für den fo wigle Anftalten sgetroffen, fo viele Künfte vereinigt werden müfsten; (es ilt fo nach poftulirt, dafs in einem wohleingerichteten Staate das Bedürfnis nur Eines einzigen fallchen Pafles eintreten könnte, allo Fabriken von falfchen Pällen. wie fie in den gewöhnlichen Staaten zuweilen entdekt werden, keine Abnehmer finden würden.) — Zur Verhütung der Nachahmung des privilegirten Papiers, würde aber auch eine andere Staatseinrichtung mitwirken, die nach $. 152. zur Verhütung des ful[chen Münzens getroffen wird; weil nemlich der Staat ‘das Monopol der Metalle u. f, w. hat, fo mufs er fie an die Rleinhändler nicht ausgeben, ohne, Nach: weifung an IV en und zu welchem Gebrauche das erft erhaltene ausgegeben worden. — Jeder Staatsbürger

; wird

Die gewöhnlichen Staaten Gnd datinn inkonfequent, ihr Ober-Policey-Recht nur auf wenige Möglichkeiten von Verletzungen auszudehnen , und im. übrigen, die Bürger fich felbft anzuvertrauen; in der Hoffnung, dafs jeder nicht erft durch einen Begriff und vermöge eines Gefletzes befchränkt werden "mülfe, des andern moditikable Materie nicht zu modificiren; wie jeder eigentlich kann, da er als Vernunftwelen fich nach feiner Freyheit, alsbeflinnmend das Nichtich, fetzen,; und fich das Vermögen ZUfchreiben mufs, die Materie überhaupt zu modificiren. Die unvollkommenen Staaten find defswegeri unvollkommen, weil fie irgend einen Gegenlatz fixiren müllen; fe find inkonfeguent, weil fie ihren Gegenlatz nicht durch alle Beziehungen durchführen ; aber den Gegenfatz, der den Menfchen in ein Vernunftwelen und in eine modificable Materie abfolut entzweyt, unendlich, und das Beftimmen endlos zu machen, diefe Konlegutenz hebt fich [elbfi auf, und jene Inkonfequenz ift das Vollkommenfte an unvollkommnen Staaten;

Das

wirdnicht, wie beim preufßfchen Militär, ein Ausländer; nur Einen Vertrauten zur Auflicht hat, nur Einen, [ondern wenigften» ein halb Duzend Menfchen mit Äufficht; Rechnungen u. [, w. belchäftigen, jeder diefer Auffeher ebenlo u. fo fort ins Unendliche; [lo wie jedes der einfachften Gelchäfte, eine Menge von Gefchäften us Ui öndliche veranlalstz

Das Naturrecht wird durch den abfoluten Ge-: genlatz des reinen und desNaturtriebs, eine Daritellung. der vollffändigen Herrfchaft des Verftands, und Kinechtfchaft des Lebendigen; ein Gebäude, an welchem die Vernunft keinen Theil hat, und das hie allo verwirft, weil fie in der vollkommenlten Organifation, die fe fich geben kann, in der Selbftgeltaltung zu einem Volk, am ausdrücklichften fich finden muls. Aber jener Verltandes - Staat ilt nicht eine Organilation, [ondern eine Mafchine;' das Volk nicht der organifche Körper eines gemeinfamen und reichen Lebens, [ondern eine atomifülche Lebensarme Vielheit, deren Elemente ablolut entgegergeletzte Subftanzen, theils eine Menge von Punkten, den Vernunftwelen, theils mannichfaltig durch Vernunft — d. h. in diefer Form — durch Verftand. modilikable Materien find, — Elemente, deren Ein-

‚heit ein Begriff, deren Verbindung ein endloles Beherr[chen ift. Diele abfolute Subltantialität der Punk« te gründet ein Syftiem der Atomiftik der praktifchen Philofophie, worin, wie in der Atomillik der Natur, ein den Atomen fremder Verliand, Geletz wird, das fich im praktifchen, Recht nennt; ein Zegriff der Tootalıtät, ‚der fich jeder Handlung — denn jede ift eine beitimnite — entgegenfetzen,, hie beftinnen, allo das Lebendige in ihr, die wahre Identität, tödten foll. Fiat jultitia, pereat mundaus, ilt das Geletz, nicht einmal in dem Sinne, wie es Kant ausgelegt hat: das Recht gefchehe, und wenn auch alle Schelme in der Welt zu Grunde gehen, fondern: das Recht

He: muls

muls gefchehen, ob [chon defswegen Vertrauen, Luft und Liebe, alle Poötenzen einer ächt Äittlichen Identität, mit Stumpf und Stil, wie man l[agt, ausgerottet werden würden.

Wir gehen zum System der fittlichen Gemeinfehaft der Menfchen über.

Die Sittenlehre hat mit dem Naturrecht gemein, dafs die Idee den Trieb, die Freyheit die Natur abTolut beherrfche; fie unterfcheiden fich ‘aber darin, dafs im Näturrecht, die Bottmäfhigkeit freyer Wefen unter dem Begriff, überhaupt abfoluter Selbfizwek it, fo dafs das fixirte Abfiraktum.des gemeinlamen Willens auch auller”dem Individuum beftehe und Gewalt über daflelbe habe; in der Sittenlehre muls der Begriff und die Natur in einer und ebenderfelben Perfon vereinigt geletzt werden; im Staat foll nur das Recht herrf[chen, im Reiche der Sittlichkeit [oll die Pflicht nur Macht haben, inlofern fie von der Vernunft des Individuums als Geletz anerkannt wird.

Sein eigner Herr und Knecht zu [eyn [cheint zwar einen Vorzug vor dem Zuftande zu haben, worin der Menfch der Knecht eines fremden ift. Allein das Verhältnils der Freyheit und der Natur, wenn esin der Sittlichkeit eine [ubjektive Herrfchaft und Hinechtfchaft, eine eigne Unterdrükkung der Natur werden foll, wird viel unnatürlicher, als das Verhältnifs im Na-

z turrecht -

115 -

turrecht, in welchem das Gebietende, und Machthabende, als ein Anderes, aufler, dem lebendigen Individuum befindliches erfcheint. Das Lebendige hat in diefem Verhältnifle immer noch eine in fich [elbft gelchloffene Selbfiftändigheit; was nicht einig in ihm ift, fchliefst es von fich aus; das widerftreir tende ift eine fremde Macht; und, wenn auch der Glaube an die Einigkeit des innern mit dem äullern wegfällt, fo kann doch der Glauben an [eine innere Übereinfiimmung, eine Identität als Charakter beftehen; die innere Natur ift Gch treu, Wenn aber in der Sittenlehre das Gebietende in den Menlchen [elbft verlegt, und im ihm ein Gebietendes und ein Bottmälhges ablolut entgegengelfetzt ift, fo ift die innre Harmonie zerftört, Uneinigkeit und ablolute Entzweyung machen das Wefen des Menfchen aus. Er hat nach einer Einheit zu [uchen, aber bei zu Grunde liegender abloluter Nichtidentität bleibt ihm nur eine formale Einheit übrig.

Die formale Einheit des Begriffs, der herrfchen _ foll, und die Mannichfaltigkeit der Natur widerfprechen fich, und das Gedräuge zwilchen beyden zeigt bald einen bedeutenden Übelltaud; der formale Begrilf foll herrfchen; aber er ift ein leeres, und mufs durch Beziehung auf den Trieb erfüllt werden, und fo entfteht eine unendliche Menge von Möglichkeiten zu handeln. Erhält aber die Willenfchaft ihn in feiner ' Einheit, [o hat fie durch einen folchen leeren, formalen Grundfatz nichts geleifter. — Ich foll fich

H > felbft

116 i 2

felbfi befimmmen nach der Idee der abloluten Selbitthätigkeit, die objektive Welt aufzuheben, foll auf das objektive Ich Raufalilät haben, kommt all mit ihm in Bezichung; der futliche Trieb wird ein gewmifchter, und dadurch ein fo mannichfaltiges, als

‚der objektive Trieb felbft it; woraus denn eine grol-

fe Mannichfaltigkeit von Pflichten bervorgeht. Sie kann fehr gemindert werden, wenn man, wie Fichte, bey .der Allgemeinheit der Begriffe fichen bleibt; aber dann hat man wieder nur formale Grundlütze. Die Entgegenletzung der mannichfalüigen Pflichten kommt unter dem Nahmen von Collifiouen vor, und führt einen bedentenden Wider[pruch mit&ch; wenn die deducirten Pflichten abfolut iind, fo können fe nicht collidiren; aber he collidiren nothwendig, weil bie enigegengeletzt ind; um ihrer gleichen Abfolutheit willen ift Wahl möglich, und wegen der Collifion nothwendig, es ilt nichts vorhanden, das ‚ent fcheide, als die Willkühr. Sollte keine Willkühr ftatt haben, fo mülsten die Pflichten nicht auf gleichem Range der Abfolutheit fiehen, eine mülste, wie man nun fprechen muls, abfoluter feyn als die

andere, was dem Begrilte widerf[pricht, da jede Pflicht

als Pflicht ablolut if. Weil denn aber bey dieler Colliion doch gehandeltalfo die Abfolutheit aufgegeben und eine Pflicht der andern vorgezogen werden muls, fo kommt izt, damit eine Selbftbeltimmung erfolgen kö ne, alles darauf an, durch die Beurtheilung den Vorzug des einen Pflichtbegrifis vor dem andern auszumitteln, und unter den bedingten Pilich-

ten,

ten nach befter Einficht zu wählen; wenn die Willkühr und das Zufällige der Neigungen in der Selbft‚beftimmung der Freyheit durch den höchften Begriff ausgelchlollen wird, fo geht die Selbfibefiimmung nunmehr in die Zufälligkeit der Einficht, und damit in die Bewulstloßgkeit deffen, wodurch eine zufällige Einficht entlchieden wird, — über. Man heht, wenn Kant in feiner Sittenlehre jeder als abfolut aufgefiellten Pflicht kafuiftifche Fragen zugibt, und man nicht glauben will, dafs er damit eigentlich über die Abfolutheit der aufgeftellten Pflicht feinen Spott habe treiben wollen, fo mu/s angenommen werden, dals er vielmehr auf die Nothwendigkeit einer Rafuiftik für die Sittenlehre hingedeutet habe, und damit auf die Nothwendigkeit fich feiner eignen Einficht, die ja etwas durchaus Zufälliges ifb, nicht anzuvertrauen. Die Zufälligkeitift es allein, die durch eine Sittenlebre aufgehoben werden foll; die Zufälligkeit der Neigungen in die Zufälligkeit der Einficht verwandeln, kann den fittlichen Trieb, der auf Nothwendigkeit geht, nicht befriedigen.

In folchen Syfiemen der Sittenlehre und des Naturrechts ift bey der fixen, abfoluten Polarität der Freyheit und Nothwendigkeit an keine Synthefe und an keinen Indifferenz- Punkt zu denken; die Tranfeendentalität geht in der Erfchemung, und ihrem Vermögen, dem Verftande völlig verlohren; die abfolute Identität findet Gch nicht, und ftellt (ich in ihr nicht her; die Entgegenfetzung bleibt auch in

der

der Befchönigung des urtendliehen Progreffes ablolut fixirt, fie kann fich weder für das Individuum in den Indifferenz - Punkt der Schönheit des Gemüths und des Werks, noch für die vollfiändige lebendige Gemeinfchaft der Individuen in eine Gemeine wahrhaft auflölen,

Zwar [pricht auch Fichte, wo erunter den Pilichten der verlchiedenen Stände auch auf die Pflichten des üfihetifchen KRünfilers, als auf eines der letzten Anhänglel der Moral zu reden kömmt, von dem älthetilchen Sinne als einem 'Vereinigungsband zwifchen Verfiand und Herz, und weil der Künftler weder an den Verftand allein, wie der Gelehrte, noch ans. Herz allein, wie der Volkslehrer, fondern an das ganze Gemüth in Vereinigung [einer Vermögen fich wendet, fchreibt er dem äfjthetilchen Rünftler und der äfthetifchen Bildung eine höchlt wirkfame

Beziehung aufdie Beförderung des Vernunftzweks zu.

Aufler dem, dafs man nicht begreift, wie in der Wilfenfchaft, die auf abfoluter Entgegenletzung, wie diels System der Sittenlehre beruht, von einem Vereinigungsbande des Verliands und des Herzens, von der Ganzbeit des Gemüths die Rede feyn kann, — denn ablolute Befiimmung der Natur nach einem _ Begriff ıft die ablolute Beherrfchung des Herzens durch den Verftand, die durch die aufgehobne Vereinigung bedingt it; — fo zeigt [chon die ganz fubalterne Stellung, in welcher die äfthetifche Bildung

auf-

auftritt, wie wenig überhaupt zur Vollendung des Systems auf he gerechnet fey. Die Kunft wird dahin ‚verwielen, eine höchft wirkfame Beziehung auf die Beförderung des Vernunft- Zweks zu haben, indem fie der Moralität den Boden bereite, [o.dals, wenn die Moralität eintritt, fie fchon die halbe Arbeit gethan findet, nemlich die Befreiung aus den Banden der Sinnlichkeit.

Es ift merkwürdig, wie Fichte fich über Schönheit vortreflich aber inkonfequent in Rükficht auf fein System ausdrükt, davon überhaupt keme Anwendung auf.dallelbe, und unmittelbar eine fallche Anwendung auf die Vorftellung des Sittengeletzes macht. : Fr

Die Kunft, drükt fich Fichte aus, wacht den tranfcendentalen Gefichtspunkt zu dem gemeinen, indem auf jenem die IT’elt gemacht, auf diefem gegeben ifi, auf demväfihetifehen ift fie gegeben, wie fie gemachtifi. — Durch das älthetifche Vermögen ift g des Producirens der Intelligenz, und des ihr als gegeben erfcheinenden Pro-

eine wahre Vereinigun

dukts, — des üich als unbefchränkt, und zugleich als Befchränktheit lfetzenden Ich anerkannt; oder vielmehr cine Vereinigung der Intelligenz und der Natur, welche letztere eben um diefer möglichen Vereinigung willen, noch eine andere Seite hat, als Produkt der Intelligenz zu [eyn, — die Anerkennung der äfthetilchen Vereinigung des Produeirens

und

und des Produkts ift etwas ganz anderes als das Setzen des abloluten Sollens und Strebens,. und des unendlichen Progrelles, Begriffe, die ich, [fo wie jene höchfie Vereinigung anerkannt, wird, als Antithefen, oder nur als Synthelfen fübalternerer Sphären, und damit als einer höhern bedürftig ankündi-

gen,

Die äfthetifche Anficht wird weiter [o befchrieben. Die gegebene Welt, die Natur hat zwey Seiten, he it Produkt unferer Belchränkung, und fe ift Produkt unlers freyen idealen Handelns; jede Geftalt im Raum ift anzufehen als Äuflerung der innern Fülle und Kraft des Körpers felbfi, dere hat, Wer der erften Anficht nachgeht, fieht nur verzeırte, geprelste, ängfliliche Formen, er fieht die Häfslichkeit; wer der letzten nachgeht, fieht kräftige Tülle der Natur, Leben und Auffireben — er hieht die Schönheit. — Das Handeln der Intelligenz im Naturrecht hatte die Natur nur als eine modificable Materie preducirt; ‚es war allo kein freyes ideales Handeln, kein Handeln der Vernunft, [ondern des Verftandes. Die älthetifche Auficht der Natur wird nun auch aufs Sittengeletz angewandt, und freilich dürfte die Natur vor dem Sittengeletz nicht den Vorzug der Fähigkeit einer fchönen Anlicht haben, Das Sittengejetz gebietet abfolut, und drükt alle Naktıre neisung nieder ; wer es Je anjieht , verhält fieh Zu ihm als Sklav, Aber das’ Sitiengefetz ifi doch zugleich dus ich felbft, es kömmt aus der innern Tiefe

unfers

unfer s eignen ZW efens ; umd wenn wir ihm gehorchen, gehorchen wir doch nur uns Jelbft; weres fo anfieht, fiekt es äfihetifeh an. — Wir gehorchen uns [elbft, heilst, unfre Naturneigung gehorcht unferm, Sittengeletz; aber in der äfthetifchen Anfchauung der Natur.als der Auflerung der innern Fülle und Kraft der Körper kommt kein folches Getrenntleyn des Gehorchens vor, wie wir in der Sittlichkeit nach diefem Syfem, im fich [elbft gehorchen, die Naturneigung als begränzt durch die benachbarte Vernunft, den Trieb bottmäffig dem Begrifi anfchauen. Diefe nothwendige Anficht dieler Sittlichkeit, ftalt eine älthetilche zu feyn, muls gerade diejenige leyn, welche die verzerrte, ängftliche, geprelste Form, die Häfslichkeit, zeigt.

Fodert das Sittengefetz nur Selbfifiändigkeit als ein Beftimmen nach ud. durch Begriffe, und kann die Natur zu ihrem Recht, nur durch eine Befchräng der Freyheit nach dem Begriff der Freyheit vieler Vernunftwelen gelangen, und find diefe bey-

kun

den geprelsten Arten, die höchlien, wodurch fch der Menfch als Menfch konfütuirt; fo ift für den äfthetilchen Sinn, der in feinem weitefien Umfange genommen werden muls, für die vollendete SelbftGefaltung der Totalität in der Vereinigung der Froyheit und Nothwendigkeit, des Bewulstleyns und des Bewulstlolen weder, infofern er fich rein in feinem unbelchränkten Selbftgenufle darftellt, noch in feinen eingefchränkten Erfcheinungen, in der bürgerlichen

Recht-

Rechtlichkeit und in der Moralität, Raum zu finden; denn im äfthetifchen Sinn ift gerade alles Beftimmen nach Begriflen fo fehr aufgehoben, dafs ihm diefs

verltändige Welen des Herrfchens und Befiinmens, wenn es an ihn kommt, häfslich, und zu hallen ift.

Vergleichung des Schelling'fchen Princips der Philöfophie mit dem Fichte'[chen.

Als Grundcharakter des Fichte’fchen Princips ilt aufgezeigt worden, dals Subjekt Objekt aus dieler Identität heraustritt, und fich zu derfelben nicht mehr wiederherzufiellen vermag‘, weil das differente ins Haufalitätsverhältnils verletzt wurde; das Princip der Identität wird nicht Princip des Systems; [o wie das Syfiem fich zu bilden,aufängt, wird die Identilät aufgegeben, das Syfiem [elbit ift eine konfequente verftändige Menge_von Entlichkeiten, welche die nrfprüngliche Identität nicht in den Fokus der Totalität, zur abloluten Selbftaufchauung zufammen zu greifen vermag. Das Subjekt = Objekt macht fich daher zu einem fubjektiven; und ces gelingt ihm nicht, diefe Subjektivität aufzuheben, und

fich objektiv zu letzen.

Das Princip der Identität ift abfolites Princip des ganzen Schelling’fchen Systems; Philofophie und System fallen zulammen; die Identität verliert fich nicht in den Theilen, noch weniger im Refultate.

e Dafs

Dafs abfolute Identität das Princip eines ganzen Syltems (ey, dazu ift nothwendig, dafs das Subjekt und Objekt, beyde als Subjektobjekt gefetzt werden; die Identität hat fich im Fichte’fchen Syfiem, nur zu einem lubjektiven Subjektobjekt konftituirt; diels bedarf zu [einer Ergänzung eines objektiven Subjektobjekts, lo dafs das Abfolute fich in jedem der beyden darftelit, vollftändig fich nur in beyden zulammen findet, als höchfte Synthefe in der Vernichtung beytler, infofern he entgegengeletzt find, als ihr abloluter Indifferenzpunkt, beyde in fich fehliefst, ‚beyde gebiert, und fich aus beyden gebiert. “ ‘

Wenn die Aufhebung der Entzweyung als formale Aufgabe der Philolophie geletzt wird; fo kann die Vernunft die Löfung der Aufgabe auf die Art verfuchen,  dals fie Eins der entgegengeletzen vernichtet, und das Andere zu einem Unendlichen fteigert; diefs ift der Sache nach im Fichte’fchen System gefchehen; allein die Entgegenletzung bleibt auf diefe Art; denn dasjenige, was als Abfohites geletzt wird, ift’durchs andere bedingt, und [o wie es bcfteht, befteht auch das andere. Um die Entzweyung aufzuheben, müllen beyde Entgegengeletzte, Subjekt, und Objekt aufgehoben werden; he werden als Subjekt und Objekt aufgehoben, indem fie identifch gefetzt find. In der abfoluten Identität ifi Subjekt und Objekt auf einander bezogen, und damit vernichtet; inlofern ift für die Reilexion und das Willen

nichts

nichts vorhanden. So weit geht das Philofophiren überhaupt, das ’nicht zu einem Syltem gelangen kann; es ift mit der negativen Seite befriedigt, die alles Endliche im Unendlichen verlenkt; es könnte wohl auch wieder zum Willen herauskommen ‚ und es ift eine fubjektive Zufälligkeit, ob das Bedürfnifs eines Syltems damit verbunden ift, oder nicht.‘ If aber diefe negative Seite felbft Prineip ‚ fo foll nicht zum Willen herausgegangen werden, weil jedes Willen von einer Seite zugleich in die Sphäre der Endlichkeit tritt, An diefem Anfchauen des farbelofen Lichts, hält die Schwärmerei feft; cine Mannichfaltigkeit it in ihr nur dadurch, dafs fie das Marfichfaltige bekämpft. Der Schwärmerei fehlt das Bewulstfeyn über fich felbfi, dafs ihre, Kontraktion bedingt ilt durch eine Expanfion; fie ift einfeitig, weil fie [elbft an einem Entgegengeletzten

‚fefthält, und die ablolute Identität zu einem entge-

gengeletzten macht. In der abfoluten Identität ift Subjekt und Objekt aufgehoben; ‚aber weil ße in der abfoluten Identität find, beftehen Ge.zugleich; und diels Befiehem derfelben ift es, was ein Willen möglich macht; denn im Willen ift zum Theil die Trennung beyder gefetzt; die trennende Thätigkeit ift das Refiektiren, fie hebt die Identität und das Ablolute auf, infofern fie für fich betrachtet wird ; und jede Erkenntnils würde [chlechthin ein Irrthum [eyn, weil in ihr ein Trennen ift. Diefe Seite, von welcher das Erkennen ein trennen, und ihr Produkt ein Endliches ift, macht jedes Willen zu. einem be-

fchränk-

“ fehränkten, und damit zu, einer Falfchheit; aber infofern jedes Willen zugleich eine Identität ift, infofern gibt es keinen ablöluten Irrthum. — So gut die Identität geltend gemacht wird, fo gut muls die Trennung geltend gemacht werden; infofern die Identität und die Trennung einander entgegengeletzt werden, find beyde abfolut; und wenn die Identität dadurch feftgehalten werden foll, dafs die Entzwey-ung vernichtet wird, bleiben fie einander entgegengeletzt. Die Philofophie muls dem Trennen in Subjekt und Objekt fein Recht wiederfahren laffen, aber indem fie es gleich abfolut fetzt mit der der Trennung entgegengeletzten Identität, hat fie es nur bedingt geletzt, [fo wie eine folche Identität, — die durch Vernichten der entgegengeletzten bedingt ift, — auch nur relativ it. Das Abfolute felbft aber ift darum die Identität der Identität und der Nichtidentität; Entgegenletzen und Einsleyn ift zugleich in ihm.

Indem die Philofophie trennt, kann fie die Getrennten nicht fetzen, chn®e fe im Abfoluten zu fetzen; denn fonft find es rein entgegengeletzte, die keinen andern Charakter haben, als dals das eine nicht ift, inlofern das andere it. Diele Beziehung auf das Abfolute ift nicht wieder ein Aufheben beyder, denn [omit wäre nicht getrennt, Sondern fie follen als getrennte bleiben, und diefen Charakter nicht verlieren, infofern he im Abfoluten ‘oder. das Abfolute in ihnen geletzt il, Und zwar müllen bey-

de

de im Abloluten geletzt werden, welches Recht käme dem einen vor dem andern zu? Nicht nur das gleiche Recht, fondern die gleiche Nothwendigkeit findet bey beyden fiatt; denn würde nur Eines aufs Abfolute bezogen, das andere nicht, [o wäre ihr Welen ungleich gefetzt, und die Vereinigung beyder, alfo die Aufgabe der Philofophie, die Entzweyung aufzuheben, unmöglich. Fichte hat 'nur Eins der Entgegengefetzten ins Ablolute, oder es als das Abfolute geletzt; das Recht und die Notliwendigkeit liegt ihm in Selbfbewufstfeyn, denn nur diels ift ein Sich felbftletzen, ein Subjekt — Objekt; und diefs Selbfibewulstleyn wird nicht erft auf das Ablolute, als ein Höheres bezogen, [ondern es ift felbft das Abfolute, die ablolute Identität; [ein höhers Recht, als das Abfolute gefetzt zu werden, befteht eben darinn, dafs es fich felbft fetzt; das Objekt hingegen nicht, welches allein durchs Bewulstfeyn geletzt it. Dafs aber diefe Stellung des Objekts nur eine zufällige ift, erhellt aus der Zufälligkeit des SubjektsObjekts, inSofern es als Selbfibewulstleyn geletzt ift; denn diefs Subjektobjekt ift felbf ein bedingtes; fein Standpunkt ift darum nicht der höchfte, esifi die Vernunft in einer befchränkten Form geletzt; und nur vom Standpunkt diefer befchränkten Form aus erf[cheint das Objekt als ein nicht fich felbft beftimmendes, als ein abfolut befiimmtes. Es müllen daher beyde in das Abfolute oder das Ablolute in beyden Formen geletzt werden, und zugleich beyde als getrennte beftehen; das Subjekt ift hiemit [ubjektives Subjekt-

x objekt,

; ı27

objekt, — das Objekt, objektives Subjektobjekt: und weil nunmehr, da eine Zweyheit geletzt ift, jedes der entgegengeletztes ein fich [elbft entgegengeletztes it, und die Theilung ins Unendliche geht, fo ift jeder T’heil des Subjekts, und jeder Theil des Objekts felbft im Abfoluten,, eine Identität des Subjekts und Objekts; jedes Erkennen eine Wahrheit, fo wie jeder Staub eine Organifalion.

Nur indem das Objekt [elbft .ein Subjektobjekt ift, it Ich Z Ich das Abfolute; Ich — Ich verwandelt ich nur dann nicht in: Ich foll gleich Ich [eyn, wenn das Objektive Ich felbft Subjekt == Objekt ift.

Indem das Subjekt fowohl als das Objekt, ein Subjekt-Objekt find, ift die Entgegenletzung des Subjekts und Objekts eine reelle Entgegenfetzung, denn beyde find im Abfoluten gefetzt, und haben dadurch Realität. Die Realität entgegengeletzter, und reelle Entgegenfetzung findet allein durch die Identität beyder ftatt. *) Ift Objekt ein ablolutes Objekt, [o

ift

*) Plato drükt die reelle Entgegenfetzung durch die abfoJute Identität [o aus: das wahrhaft [chöne Band ift das, welches fich felbft und die verbundnen Eins macht. Denn wenn von irgend drey Zahlen, oder Mallen, oder Kräften, das wlittlere, was das Erlie für dalleibe if, eben das für das Letzte iff; und umgekehrt was das Letzte für das Mittlere ift, das Mittlere eben diels für das Eilteit; — und dann das Mittlere, zum Erlten und

x Leizten

ift es ein blols ideelles, fo wie die Entgegenfetzung eine blols ideelle; dadurch dafs das Objekt nur ein ideales, und nicht im Abloluten ift,. wird auch das Subjekt, ein blofs illeelles; und [olche ideale Faktoren find Ich, als fich felbf fetzen, und Nichtich, als fich entgegenletzen; es hilft nichts,‘ dafs Ich, lauter Leben und Agilität, das Thun und Handeln felbf ift, das allerrealfte, unmittelbarfie im Bewulstfeyn eines jeden; [o wie es dem Objekt abfolut entgegengeletzt wird, ilt es kein reales, fondern ein nur gedachtes, ein reines Produkt der Reflexion, eine blolle Form des Erkennens. Und aus blollen Reflexionsprodukten kann fich die Identität nicht als Totalität konftruiren, denn fie entfliehen durch Abfiraktion von der abloluten Identität, die fich gegen fie unmittelbar nur vernichtend,, nicht confruirend verhalten. kann. Eben : folche RellexionsProdukte find , Unendlichkeit und Endlichkeit, Unbefimmtheit und. Beftimmtheit u. [, w) vom Unendlichen gibt es keinen Übergang zum Endlichen, vom Unbefltimmten keinen Übergang zum Beftimmten; der Übergang, als die Synthefe wird ‚eine Antinomie; eine Synthefe des Endlichen und Unendlichen, des Befiimmten und Unbeftiimmiten

aber

Letzten geworden, das Erfte und Letzte aber umgekehrt; beydes zum Mittlern geworden find, lo werden fie nothwendig alle dallelbe feyn; die aber daflelbe gegeneinander find, find alle Eins,

‘aber kann die Reflexion, ‘das ablolute Trennen, nicht zu Stande kommen lallen, und fie ift es, die hier das Geletz gibt; fie hat das Recht nur eine formale Einheit geltend zu machen, weil die Entzweyung in Unendliches und Endliches, welche ihr Werk it, verftattet und aufgenommen wurde; die Vernunft aber [ynthefirt fe in der Antinomie und vernichtet fie dadurch. Wenn eine ideelle Entgegenfetzung Werk der Reflexion ift, die von der abfoluten Identität ganz abftrahirt, _[o ift dagegen eine reelle Entgegenletzung, Werk der Vernunft, welche die entgegengeletzten nicht blols in der Form des Erkennens, fondern auch in der Form des Seyns; Identität und Nichtidentität identifch feizt; und eine folche reelle Entgegenfetizung allein ift die, in welcher Subjekt und Objekt, beyde als Subjektobjekt geletzt werden, beyde im Abfoluten beftehend, in beyden das Abfolute, alfo in beyden Realität. Defswegen ift auch nur in der reellen Entgegenfetzung das Princip der Identität ein reelles Princip; it die Entgegenfetzung ideell und abfolut, [fo bleibt die Identität ein blols formales Princip, fie ift nur in Einer der entgegengeletzten Formen geletzt, und kann lich nicht als ‘Subjektobjekt geltend machen; die Philofophie, deren Princip’ein formales if, wird felbft eine formelle Philofophie, wie denn Fichte auch irgendwo lagt, dafs fürs Selbfibewulstfeyn Gottes, — ein Bewulstfeyn , in welchem durch das Ge[etztfeyn des Ich alles gefetzt wäre, — [ein System nur formale Richtigkeit hätte. Wenn hingegen. die

I Ma-

150 ;

‚Mäterie, das Objekt, felbft ein Subjektobjekt ift, Io

kann die Trennung der Form und Materie wegfallen, und das Syfiem, fo wie fein Prineip ift nicht mehr ein blolfs formales, fondern formales und materiales Zugleich; es ift durch die abfolute Vernunft alles 'geletzt. Nur in realer Entgegenfetzung kann das Abfolute fich in der Form des Subjekts oder Objekts letzen; das Subjekt in Objekt, oder Objektin.

‘Subjekt dem Welen nach übergehen, — das Subjekt

fich felbft objektiv werden, weil es urfprünglich objektiv, oder weil das Objekt felbfi Subjektobjektift; oder das Objekt fubjektiv werden, weil es nur urfprünglich Subjektobjekt ift. Hierinn befteht allein die wahre

- Identität, dafs beyde ein Subjektobjekt find, und

zugleich die wahre Entgegenfetzung, deren fie fähig find. Sind nicht beyde Subjektobjekt, lo ift die Entgegenfetzungideell, und das Princeip der Identität

- formal. Bei einer formalen Identität, und einer

ideellen Entgegenletzung ift keine, andere als unvoll-

ı ländige Synthefe möglich, d.h. die Identität, info-

fern he die Entgegengeletzten [ynthefirt, ift felbft nur ein Quantum, und die Differenz- ift qualitativ; mach Art der Kategorieen, bey welchen die erlie z.B. Realität in der dritten, wie die zweyte, nur quantitativ geletzt if. ‘Umgekehrt aber wenn die Entgegenfetzung reell it, ilt fie nur quantitativ, das Princip ift ideell und reell zugleich, es ift die einzige

Qualität, und das Abfolute, das ich aus der quantif 4 ‘ tativen Differenz rekonftrunt, ilt kein Quantum,

londern Totalitär. um

Um die wahre Identität desSubjekts und Objekts

‚ zu letzen, werden beyde als Subjektobjekt geletzt; und jedes für fich it nunmehr fähig, der Gegenfiand einer be[ondern Willenfchaft zu feyn. Jede diefer Willenfchaften fodert Abfiraktion von dem Princip‘ der andern; im System der Intelligenz wird find die Objekte nichts an fich, die Natur hat nur ein Beftehen im Bewufstfeyn ; es wird davon abftrahirt, dafs das Objekt eine Natur und die Intelligenz, als Bewulstleyn dadurch bedingt it; — im Syliem der Natur wird vergeflen, dafs die Natur ein gewulstes ift, die idealen Befiimmungen, welche die Natur in der Willenfchaft erhält, find zugleich in ihr immanent. Die gegenleitige Abftraktion, ift aber nicht eine Einleitigkeit der Willenfchaften, nicht eine fubjektive Abfiraktion, vom reellen Princip der andern; welche zum Behuf des Willens gemacht würde, und auf einen! höhern Standpunkt infofern verfehwände; dals an fich betrachtet, die Objekte des Bewulstleyns, die im Idealismus nichts find, als Produkte des Bewulstfeyns, doch etwas ablolut anders wären, und ein abfolutes Beftehen aufler dem Welen des Bewufstfeyns hätten; — und dagegen die Natur, welche in ihrer Willenfchaft als fich felbft beftimmend, und in fich [elbft ideell gefetzt wird, an fich betrachtet, nur Objekt, und alle Identität, die die Vernunft in ihr erkennt, nur eine ihr vom Willen geliehene Form wäre. Es wird nicht vom innern Princip, [ondern nur von der eigenthümlichen Form der andern

Wiflenfchaft abfirahirt, um jede rein d. h. die innere Is Iden-

Identität beyder zu erhalten; und die Abftraktion

vom eigenthümlichen der andern, ilt eine Abftrak-

tion von der Einfeitigkeit. Natur und Selbfibewulst-

feyn find an’ fich (0, wie fie in der eigenen Willen-

fchaft einer jeden von der Spekulation gefetzt wer-, den; fie find defswegen [o an fich [elbft, weil es die

Vernunft if, ‚die fie fetzt, und die Vernunft [letzt fie als Subjektobjekt, allo als das Abfolute; und das

einzige An fich ift das Abfolute; fie letzt fie als Sub-

‚jektobjekt, weil fie es felbft it, die fich als Natur,

und als Intelligenz producirt, und fich in ihnen erkennt.

Um der wahren Identität willen, in welche Subjekt und Objekt gefetzt, nemlich indem beyde Subjektobjekt find, und weil ihre Entgegenfetzung daher eine reelle, allo eins ins andere überzugehen fähig ift, ift der verlchiedene Standpunkt beyder Willen. [chaften kein wider[prechender. Wäre Subjekt und Objekt, ablolut entgegengeletzt, nur Eins das Subjektobjekt, dann könnten die beyden Willenfchaften nicht nebeneinander in gleicher Würde beftehen; nur der Eine Standpunkt würde der vernünftige l[eyn.

Beyde Wiflenfchaften find ganz allein dadurch möglich, dafs in beyden Ein und ebendallelbe in den nothwendigen Formen “feiner Exiftenz konftruirt wird. Beyde Willenfchaften [cheinen fhich zu widerf[preche, weil in jeder das Abfolute in einer entgegengeletzten Form gefetzt ift; ihr Widerfpruch hebt fich aber nicht dadurch auf, dafs nur Eine derfelben als

die

die einzige Willenfchaft behauptet, und von ihrem Standpunkt aus die andere vernichtet wird; der hö-, here Standpunkt, der die Einfeitigkeit beyder Wiffen[chaften in Wahrheit aufhebt, ift derjenige, der in beyden ebendaffelbe Abfolute erkennt. Die Wilfenfchaft von fubjektiven Subjektobjekt hat bisher Tranfcendental - Philofophie geheillen; die vom objektiven Subjektobjekt, Naturphilolophie. Infofern fie einander entgegengeletzt find, ift in je“ner das Subjektive das Erfte, in diefer das Objektive. In beyden ift das Subjektive und Objektive ins Subftantialitäts - Verhältnils geletzt; in der Tranfcendental-Philofopie ift das Subjekt, als Intelligenz, die abfolute Subftanz, und die Natur ift Objekt, ein Accidenz; — in der Naturphilofophie ift die Natur die ablolute Subilanz, und das Subjekt, die Intelli- ° genz nur ein Accidenz. Der höhere Standpunkt ift nun weder ein [olcher, in welchem. die eine, oder die andere Willenfchaft aufgehoben, und entweder nur das Subjekt oder nur das Objekt als abfolutes behauptet wird, noch anch ein folcher, in welchem beyde Wilfenfchaften vermengt werden.

Was das Vermengen betrift,. [o gibt das der Naturwillenfchaft angehörige in das System der Intelligenz gemifcht, die tranfcendenten Hypothelen, die durch einen falfchen Schein der Vereinigung des Bewulstfeyns und des Bewulstlofen blendend werden können; fie geben fich für natürlich aus, und überfliegen auch wirklich das palpable nicht; wie die

Fibern.

Fiberntheorie des Bewulstfeyns; — dagegen gibe‘ das intelligente als folches, in die Naturlehre gemilcht, die hyperphyfifchen, befonders teleologifchen Erklärungen. Beyde Misgriffe des Vermengens gehen von der Tendenz des Erklärens aus, zu deffen Behuf Intelligenz und Natur ins Raufalitätsverhältnifs, das Eine als Grund, das andere als Begründetes geletzt werden, wodurch aber nur die Entgegenletzung als ablolut fixirt, und durch den Schein einer folchen formalen Identität, wie die Kaufalidentität ilt, der Weg zur ‚abloluten Vereinigung völlig abgefchnitten wird.

Der andere Standpunkt, wodurch das widerfprechende beyder Willenfchaften follte aufgehoben werden, wäre derjenige, welcher eine oder die andere Willenfchaft nicht als eine Willenfchaft des Abfoluten gelten läfst. Der Dualismus kann der Wilfenfchaft der Intelligenz fehr gut folgen, und die Dinge doch noch als eigene Welen gelten lallen; er kann zu diefem Behuf die Naturwillenfchaft, als ein folches Syltem vom eigenen Welen der Dinge nehmen; jede. gälte ihm foviel fie will; fie haben friedlich nebeneinander Platz; aber damit würde das Welen beyder Wifllenfchaften, Willenfchaften des Abfoluten zu l[eyn.überfehen, denn das Ablolute ift kein Nebeneinander.

Oder es gibt noch einen Standpunkt, auf wel. chem die eine oder die andere Willenfchaft nicht als eine

eine Willenfchaft des Abfoluten gälte, nemlich derjenige, auf welchem das Princip der einen als im Abfoluten, oder das Abfolute in der Erfcheinung diefes Princips geletzt aufgehoben würde. Der merkwür«digfte Standpunkt ift in diefer Rückficht der Standpunkt des gewöhnlich fo genannten tranlcendentalen Idealismus; es wurde behauptet, dafs diele Wilfenfchaft des fubjektiven Subjektobjekts felbfi eine der integrirenden Willenfchaften der Philofophie, aber auch nur die Eine ift. Es ift die Einleitiskeit diefer Willen[chaft, wenn fie fich als die Willenfchaft #ar’ #0%V, behauptet, und die Geftalt, welche die Natur vonihr aus hat, aufgezeigt worden. Hier kommt noch die Form in Betrachtung, welche die Willenfchaft der Natur erhält, wenn hie von diefem Standpunkt aus erbaut wird.

Kant anerkennt eine; Natur, indem er das Objekt als ein (durch den Verftand) unbefiimmtes letzt; und ftellt die Natur als ein Subjektobjekt dar, indem ‘ er das Naturprodukt als Naturzwek betrachtet, zwekmäfsig ohne Zwekbegrif?, nothwendig ohne Mechanismus , Begriff und; Seyn identifch. Zugleich aber foll diefe Anficht der Natur nur teleologilch, d. h. nur als Maxime unleres eingelchränkten, difcurfvdenkenden, menlchlichen Verftiandes gelten, in dellen allgemeinen Begriffen die befondern Er[cheinungen der Natur nicht enthalten feyen; durch diele men/chlicke Betrachtungsart foll über die Realität der Natur nichts ausgelagt leyn; die Betrach-

ET tungsart

"136

tungsart bleibt alfo ein durchaus Tubjektives, "und die Natur ein rein objektives, ein blofs gedachtes. Die Synthefe der durch den Verltand befimmten und zugleich unbeftimmten Natur in einem finnlichen Verftand foll zwar eine bloffe Idee bleiben, es fol! für uns Menfchen zwar unmöglich [eyn, dafs die Erklärung auf dem Wege des Mechanismus mit der Zweckmäffigkeit zufammentreffe; diefe höchft untergeordneten und unvernünftigen kritifchen Anfichten erheben fich, wenn fie gleich menfchliche und abfolute Vernunft einander [chlechthin entgegenletzen, doch zur Jdee eines finnlichen Verftandes d. h. der Vernunft; es foll doch an ich, das hielse in der Vernunft nicht unmöglich feyn, dafs Naturmechanismus und Naturzwekmälfigkeit zufammentreffen. Kant hat aber den Unterfchied eines an ich möglichen und eines reellen nicht fallen lalfen, noch °

die nothwendige höchfte Idee eines finnlichen Verftands zur Realität erhoben, und defswegen ilt ihm in [einer Naturwillenfchaft theils überhaupt die Ein‚ficht in die Möglichkeit der Grundkräfte ein unmögliches, theils kann eine folche Naturwillenfchaft, für welche die Natur eine Materie, d. i. abfolut entgegengeletztes, fich nicht [elbft beftiimmendes, nur eine Mechanik konfiruiren, mit der Armuth von Anzieh- und Zurükfiofsungskräften, hat he die Materie fchon zu reich gemacht; ‚denn die Kraft ift ein inneres, das ein äulleres producirt, ein fich Telbfk fetzen, — Ich, und ein folches kann vom rein

Ä idealifiifchen Standpunkt aus, der Mäterie nicht zu: kom-

kommen; er begreift die Materie blofs als das objektive, das dem Ich entgegengefetzte; jene Kräfte find für ihn nicht nur überflüfig, fondern entweder reinideell, und dann find es keine Kräfte; oder tranfcendent. Es bleibt für ihn keine dynamifche [ondern nur eine mathematifche Konftruktion der Erfchei“nungen. Die Durchführung der Erfcheinungen, die gegeben feyn müllen, durch die Rategorieen, kann wohl 'mancherlei richtige Begriffe, aber für die Erfcheinungen' keine Nothwendigkeit geben und die Kette der Nothwendigkeit ift das Formale des Wif[fenfchaftlichen der Ronftruktion; die Begriffe bleiben ein der Natur, fo wie die Natur ein den Begriffen - Zufälliges; richtig konftruirte Synthefen durch Kategorieen hätten darum nicht nothwendig ihre Belege’in der Natur felbft; die Natur kann nur mannichfaltige Spiele darbieten, welche als zufällige Schemate für Verftandes-Gefetze gelten könnten; Beifpiele, deren eigenthümliches und lebendiges gerade infofern wegfiele, als die Reflexions- Befiimmungen allein in ihnen erkannt werden ; umgekehrt find die Kategorieen nur dürftige ‚Schemate der Natur.

Wenn die Natur nur Materie, nicht) SubjektObjekt ift, bleibt keine [olche wiflenfchaftliche Konfiruktion derfelben möglich, für welche Erkennendes und Erkanütes Eins feyn mufs; eine Vernunft, welche fich durch abfolute Entgegenfetzung gegen das Objekt, zur Reflexion gemacht hat, kann a priori

von

von der Natur, nur durch Deduktion, mehr ausfagen, als ihren allgemeinen Charakter der Materie; dieler bleibt zu Grunde liegen, die Mannigfaltigen weitern Beftiimmungen’ find für und durch die Retlexion gefetzt; eine folche Deduktion hat Schein einer Aprioritaet daher, dals fie das Reflexions- Produkt, den Begriff, als ein objektives letzt; weil hie weiter nichts fetzt, bleibt fe freylich. immanent. Eine folche Deduktion ift ihrem Wefen nach daflelbe anit jener Anficht, diein der Natur nur äuflere Zwekmäffigkeit anerkennt; der Unterlchied ilt allein, dals jene Iyftematilcher, von einem. befimmten Punkte, 2. B. dem Leib des Vernunftwelens ausgeht; in beyden ift die Natur ein abfolut von dem Begriff, einem ihr fremden, beftimmtes. _Die teleologifche Anficht, welche die Natur nur nach äuflern Zwwekken beftimmt, anerkennt, hat in Rükficht der Vollftändigkeit einen Vorzug, da fie die Mannigfaltigkeit der Natur, wie fie empirifch gegeben ift, aufnimmt; die Deduktion der Natur hingegen, die von einem beftimmten Punkt ausgeht, und wegen der Unvollftändigkeit deflelben, noch weiteres poltulirt, — worinn diels deduciren befteht — ift mit dem poftulirten unmittelbar befriedigt, welches unmittelbar fo viel leilten foll, als der Begriff fodert; ob ein wirkliches Objekt der Natur das gefoderte allein zu leiften vermöge, geht Ge nichtsan, und fie kann diels nur durch Erfahrung finden; findet fich das unmittelbar polinlirte Objekt in der Natur nicht hinreichend, [a wird ein anderes deducirt u. [. £. bis der Zwek fich erfüllt

b

erfüllt findet. Die Ordnung diefer dsducirten Objckte hängt von den befimmten Zweken ab, von denen ausgegangen wird; und nur foweit, als fe in Rüklicht auf diefen Zwek eine Beziehung haben, haben fie Zufammenhangunter fich. Eigentlich aber find fie keines innern Zulammenhangs fäbig; denn wenn das Objekt, das unmittelbar deducirt wurde, in der Erfahrung für unzureichend zu dem Begrift, der erfüllt werden foll, gefunden wird, fo ift durch ein lolches einziges Objekt, weil es äufferlich unendlich befiimmbar ift, die Zerftreuung in die Unendlichkeit aufgethan, eine Zerftreuung, die etwa nur dadurch vermieden würde, dafs. die Deduktion ihre mannigfaltigen Punkte zu einem Kreife drehte, in deflen innern Mittelpunkt fie aber fich zu fielien nicht fähig ift, weil fie von Anfang an im änilern ir ‚für den Begriff ift das Objekt, für das Objekt der Begriff ein Äufferes,

Keine der beyden Willenfchaften kann fich allo als die einzige konftituiren; keine die andere aufheben; das Abfolute würde hierduerh nur in Einer Form [einer Exifienz geletzt; und [o wie es in der | Form der Exiftenz fich letzt, mufs es fich in einer Zweyheit der Form fetzen ; denn Er[cheinen und ich entzweyen ift Eins.

Wegen der innern Identität beyder Willenfchaf. ten, da beyde das Abfolute darltellen, wie es fich aus den niedrigen Potenzen Einer Form der Erfchei.

nung

. 140

nung zur Totalität.in diefer Form gebiert, ilt jede Willeufchaft ihrem Zufammenhange, und ihrer Stufenfolge nach der andern gleich; eine ift ein Beleg der andern; wie ein älterer Philofoph davon ungefähr fo gelprochen hat: die Ordnung und der Zu: fammenhang der Ideen (des fubjektiven) ift derfelbe, als der Zulammenhang und die Ordnung der Dinge (des objektiven); alles ift nur in Einer Totalität; die objektive Totalität und die [ubjcktive Totalität, das Syfiem der Natur und das Syfiem der Intelligenz ift eines und/ebendallelbe; einer fubjektiven Beftiimmtheit korrefpondirt ebendieleibe objektive Beltimmtheit.

Als Wiffenfchaften find fie objektive Totalitäten, und geben von belchränktem zu befchränktem fort; jedes befchränkte if aber felbk im Abfoluten, allo innerlich ein unbefchränktes; feine äuflere Befchränkung verliert es dadürch, dafs es im fyftematilchen Zufammenhange in der objektiven Totalität gefetzt ift; in diefer hat es auch als ein befchränktes Wahrheit, ‘und Befiimmung feiner Stelle ift das Willen von ihm. — Zu Jakobj’s Ausdruk, dafs die Systeme ein organifirtes Nichtwiflen feyen, muls nur hinzugefügt werden, dafs das Nichtwillen, — das Erkennen Einzeluer — dadurch, dafs es organilirt wird, ein Willen wird.

Aulfer der äuffern Gleichheit, infofern diefe Wiffenfchaften abgefondert ftehen, durchdringen ihre Principien

cipien fich zugleich notwendig unmittelbar, Wenn das Prineip des einen das fubjektive Subjektobjekt, das andere das objektive Subjektobjekt ift, ‘fo_ift ja im Syfiem der Suhjektivität zugleich das Objektive, “im System der Objektivität zugleich das Subjektive; die Natur [o'gut eine immanente Idealität, als die ‚Intelligenz eine immanente Realität; beyde Pole des Erkennens und des Seyus find in jedem, beyde haben alfo auch den Indifferenzpunkt in fich; nur if in dem einen Syfiem der Pol des. ideellen, in dem andern der Poldesrwellen überwiegend; jener kommt in der Natur nicht bis zum Punkt der abfoluten Abftraktion, die fich gegen die unendliche Expanfion als Punkt in fich felbft fetzt, wie das ideelle fich in der Vernunft konftruirt; diefer kommt in der Intel"ligenz nicht bis zur Einwiklung des Unendlichen,, das in diefer Kontraktion Ach unendlich auller fich fetzt, wie das reelle ich in der Materie konfiruirt.

Jedes System ift ein Syfiem der Freyheit und der Nothwendigkeit zugleich. Freyheit und Nothwendigkeit find ideelle Faktoren, allo nicht in reeller Entgegenletzung; das Abfolute kann fich daher in keiner von beyden Formen, als Abfolutes [etzen; und die Willenfchaften der Philofophie können nicht, die eine ein System der Freyheit, die andere ein Syfiem der Nothwendigkeit feyn. Eine folche getrennte Freyheitwäre eine formale Freyheit, fo wie eine getrennte Nothwendigkeit eine formale

x Noth-

ı42

Nothwendigkeit. Freyheitift Charakter des Abloluten, wennjes, geletztwird, als ein Inneres, das, inlofern es fich in eine befchränkte Form, in 'befiimmte Punkte der ‘objektiven Totalität fetzt, bleibt, was es ift, ein nicht.befchränktes; wenn es alfo in Entgegenfe-izung mit feinem Seyn, .d. h. als inneres betrachtet wird, demnach mit der Möglichkeit es zu verlallen,

„und in eine andere Erfeheinung überzugehen. _Noth-

wendigkeit ift Charakter des Abfoluten, infofern es betrachtet wird, als ein Äufleres, als eine Objektive Totalität, allo als ein Aullereinander, deflen Theilen

. aber kein Seyn zukommt, auller in dem Ganzen der

Objektivität. Weil Intelligenz [owohl; als die Natur, dadurch dafs he im Abfoluten gefetzt find, eine rcelle Entgegenfetzung haben, kommen die ideellen Faktoren der Freyheit und Nothwendigkeit einer jeden zu. Aber der Scheih der Freyheit, die Willkühr, d. h. eine Freyheit, in welcher ganz von der Nothwendigkeit, oder von der Freyheit als einer Totalität abfirahirt würde, — was nur gefchehen kann, infofern die Freyheit [chon innerhalb einer einzelnen

Sphäre geletztift; — [fo wieder, der Willkühr für die

Noihwendigkeit entlprechende Zufall, mit welchem einzelneTheile gefetzt find, als ob Genichtin der objektiven Totalität, und durch fe allein, fondern für, fich wären, — Willkühr und Zufall, die nur auf untergeoränetern Standpunkten Raum haben, find aus dem Begriff der Willenfchaften des Abfoluten verbannt. Hingegen Nothwendigkeit gehört der

Intelligenz an wie der Natur; denn da die intelligenz \ . im

I

“im Abfoluten gefetzt ift, fo kommt ihr gleichfalls die Form des Seyns zu; fie muls fich entzweyen, und er[cheinen; fie ift eine vollendete Organifation ‘von Erkennen und Anfchauen; jede ihrer Gaftalten ift durch entgegengefetzte bedingt, und wenn die abfirakte Identität der Geftalten als Freyheit, von den Geftalten [elbfi ilolirt wird, fo if fe nur Ein ideeller Pol des Indiflerenzpunktes der Intelligenz, der eine objektive Totalität als den andern immanenten Pol hat. Die Natur dagegen hat Freyheit, denn fe ift nicht ein ruhendes Seyn, fondern zugleich ein Werden; ein Seyn, das nicht von aullen entzweyt und [ynthefirt wird, fondern fich in fich felbft trennt, und vereint, und in keiner ihrer Geftalten fich als ein blofs befchränktes, [ondern als das Gange, frey fetzt; ihre bewulstlole Entwiklung ilt eine Reflexion der lebendigen Kraft, die fich endlos entzweyt, aber in jeder belchränkten Geftalt ich felbft fetzt, und identifch ift; und infofern ift keine Geflalt der Natur befchränkt, fondern frey. — Wenn daher die Wilfenfchaft ‘der Natur, überhauptder theoretifche Theil, die Willenfchaft der Intelligenz der praktifche Theil der Philofophie ift, fo hat zugleich jede wieder für fich einen eigenen theoretifchen und präktifchen Theil. Wie in dem System der Natur die’ Identität, in der Potenz des Lichte, der [chweren Materie nicht an fich, fondern als Potenz ein fremdes ifi, das fie zur Kohähon entzweyt, und einet, und ein Syfiem der anorganifchen Natur producirt; fo ifi für die in ob' jektiven Anfchauungen lich. prodncirende Intelligenz, die '

s

die Identität in der Potenz des fich [elhft Setzens ein nicht vorhandenes, die Identität erkennt nicht fich felbft in der Anfchauung, bevdes ift ein nicht auf ihr Handeln reilektirendes Produciren der Identität; allo Gegenftand eines theoretifchen Theils. . Ebenfo hingegen, wie im Willen die Intelligenz fich erkennt, und fich als Sich felbft in die Objektivität hineinfetzt, ihre, bewulstlös producirten Anfchauungen vernichtet, fo wird die Natur in der organifchen Natur praktifch, indem das Licht zu feinem Produkt tritt, und ein Innres wird. Wenn es in der anorganifchen Natur den Kontraktions- Punkt nach aullen in die . Kriftallifation als eine äullere Idealität fetzt; fo bildet das Licht in der organifchen Natur fich als Innres zur Kontraktion des Gehirns, [chon in der Pflanze als Blume, in welcher das innre Licht Princip in Farben fich zerfireut, und’ in ihnen [chnell hinwelkt; aber in ihr, [o wie fefter im Thier [etzt es-ich durch die Polarität der Gefchlechter, fubjektiv nnd objektiv zugleich; das Individuum fucht und findet fich felbft in einem. andern. Inteniver im Innern bleibt das Licht im Thier, in weichem es als mehr oder weniger veränderliche Stimme‘ — [eine Individualitätals ein fubjektivesinallgeineiner Mittheilung, hch erkennend und anzuerkennend letzt. Indem die Natur - Wiffenfchaft die Identität wie fe die Momente der anorganilchen Natur von innen heraus rekonftruirt darktellt,. hat fe in ich einen praktilchen Theil; der rekonftruirte, praktifche Magnetismus ift die Aufhebung der nach aullen ich in Pole expandirenden

“Say

direnden Schwerkraft, ihre Rekontraktion in den Punkt der Indifferenz des Gehirns, und ihr Verfetzen der zwey Pole nach innen, als zweyer Indifterenzpunkte,_ wie fie die Natur auch in den ellipti[chen Bahnen der Planeten aufftellt; die von innen ’ rekonfiruirte Elektrieität letzt die GefchlechterDifferenz der Organifationen, deren jede durch ich. [elbft die Differenz produeirt, um ihres Mangels willen fich ideell fetzt, in einer andern fich objektiv findet, und die Identität durch Zufammentfliellen mit ihr fich geben muls; — die Natur, infofern fie durch chemifchen Proce/s praktifch wird, hat das Dritte, die differenten vermittelnde, in fie [elbfi als ein Innres zurük gelegt, welches als Ton, ein inneres fich [elbft producirendes Klingen, — wie der dritte Körper des anorganilchen Procefles, ein potenzlofes it, und. vergeht, die ablolute Subftantialität der differenten Welen auslöfcht, und hie zur Indifferenz des gegenleitigen fich Anerkennens bringt, eines idealen Setzens, das nicht wieder, wie das Gefchlecehtsverhältnils in einer reellen Identität erftirbt.

Wir haben bisher beyde Wiffenfchaften bey ihrer innern Identität einander entgegengeletzt; in der ‚ einen ift das Abfolute ein fubjektives, in der Form des Erkennens, in der andern ein objektives in der _ Form des Seyns. Seyn und Erkermen werden dadurch ideelle Faktoren, oder,lormen, dals fie einander entgegengeletzt find; in beyden Willenfchaften ift beydes, aber in der einen ift Erkennen die Ma-

RK .terie,

terie, und Seyn die Form; in der andern ift Seyn die Materie, Erkennen die Form. Weil das AbfoInte in beyden daflelbe ift, und die Willenfchaften nicht blols die entgegengeletzten,, als Formen, fondern infofern das Subjektobjekt fich in ihnen fetzt, darftellt, [o find die Willenfchaften felblt, nicht in ideeller fondern in reeller Entgegenfetzung, und delswegen müllen fie zugleich in Einer Kontinuität, als Eine zulammenhängende Willenfchaft betrachtet werden. Infofern fie fich entgegengeletzt find, find fie zwar innerlich in fich befchlolfen, und Totalitäten; aber zugleich nur relative ‚ und als folche fire: ben he nach dem Indifferenzpunkt; als Identität und als relative Totalität liegt er überall in ihnen felbft; als abfolute Totalität aufler ihnen. Infofern aber beyde, Willenfchaften des Abfoluten, und ihre Entgegenfetzung eine reelle ift, ‘hängen fie als Pole der Indifferenz in diefer felbfi zulammen, fie felbft find die Linien, welche den Pol mit dem Mittelpunkt verknüpfen. Aber diefer Mittelpunkt if felbft ein gedoppelter, einmal Identität, das andremal Totalität, und inlofern erfcheinen beyde W iflenfchaften als der Fortgang der Entwiklung oder Selbftkonftruktion der Identität zur Totalität. ° Der Indilferenzpunkt, nach welchem die beyden Willenfchaften,

infofern fie von Seiten ihrer ideellen Faktoren betrachtet entgegengefetzt Gind, fireben, ift das Ganze,

als eine Selbiikonfiruktion des Abfoluten vorgeltellt,

das letzte und höchfte derfelben. Das Mittlere, der Punkt des Übergangs, von der lich als Natur konfirui-

xenden

renden Identität, zu ihrer Konftruktion als Intelligenz, ift das innerlich werden des Lichts der Natur; der wie Schelling [agt, ein[chlagendeBlitz des ideellen in das reelle, und [ein fich [elbf konftituiren als Punkt. ' Dieler Punkt, als Vernunft der Wende: punkt beyder Wiflenfchaften ift die höchlte Spitze der Pyramide der Natur, ihr letztes Produkt, bey dem fie, fich vollendend, ankömmt; aber als Punkt muls er ich gleichfallsin eine Naturexpandiren. Wenn die Willenfchaft in ihn als Mittelpunkt fich geftellt, und von ihm fich in zwei Theile getheilt hat, und der einen Seite das bewulstlofe Produciren, der andern das bewulste anweilst, fo weils ‘fie zugleich, dafs die Intelligenz als ein reeller Faktor, zugleich die ganze Selbfikonftruktion der Natur auf der andern Seite, mit ich herübernimmt, und’ das vorhergehende, oder ihr zur Seite ftehende in fich hat, fo wie dals in der Natur als einem reellen Faktor, das in der Wiflenfchaft ihr entgegenftehende, gleichfalls immanentilt; und hiemit ift alle Idealität' der Faktoren, und ihre einfeitige Form aufgehoben; diels ift der einzige höhere Standpunkt, auf welchem beyde Wilfen[chaften ineinander verlohren find, indem ihre Trennung, nur als ein willenfchaftliches und die Idealität der Faktoren, nur als ein zu dielem Behuf gefetztes anerkannt ift. Diele Anficht ift unmittelbar nur negativ, nur die Aufhebung der Trennung beyder Willenfchaften, und der Formen, in welchen fich das Abfolute geletzt hat, nicht eine reelle Syn- ' thele, nicht der ablolute Indifferenzpunkt, in wel-

Ra chem

ehem diele Formen dadurch vernichtet find, dals he vereinigt beyde beftehen. Die urlprüngliche Identität, welche ihre bewufstlofe Kontraktion — fubjektiv, des Fühlens, = objektiv der Materie, in das endlos organißirte Neben- und Nacheinander des Fraums und der Zeit, in objektive Totalität ausbreitete, und diefer Expanfion die durch Vernichtung derfelben fich konftituirende Kontraktion in den fich erkennenden Punkt (fubjektiver) Vernunft, — die (ubjektive Totalität entgegenfetzte, muls beydes vereinigen in die Änfchauung des fich felbft in vollen-

deter Totalität objektiv werdenden Abfoluten, — in die Anfchanung der ewigen Menfchwerdung Gottes, des Zengens des Worts vom Anfang. a

Diefe Anfchauung des fich felb geftaltenden, oder fich objektiv findenden Abfoluten kann gleichfalls wieder in einer Polarität betrachtet werden, infofern die Faktoren diefes Gleichgewichts, auf einer Seite das Bewulsifeyn, auf der andern das Bewulstlofe überwiegend gefetzt wird. Jene Aufchauung erlcheint in der Aun/fl mehr in einen Punkt koncenirirt und das Bewulstfeyn niederfchlagend — entweder. in.der eigentlich,fogenannten Kunft, als Werk, das als objektiv theils daurend ift, theils mit Verfiand als ein todtes äulleres genommen werden kann, ein Produkt des Individuums, des Genies, aber der Menfchheit angebörend — oder in der Religion, als ein lebendiges Bewegen, das als [ubjektiv, nur Momente erfuilend,- vom Verftand als ein blols innres

ö S geletzt

geletzt werden kann; das Produkt einer Menge, einer allgemeinen Genialität, aber auch jedem einzelen angehörend. Im der Spekulation erfcheint jene Anfchanung mehr als Bewulstfeyn, und im Bewulstfeyn  ausgebreitetes, als ein Thun ‚[ubjektiver Ver» nunft, welche die Objektivität und das Bewulfstlofe aufhebt. Wenn der Kunft in ihrem wahren Umfang, das Abfolute mehr in der Form des abfoluten Seyns erfcheint, [o erf[cheint es der Spekulation mehr als ein in feiner unendlichen Anfchauung fich felbft erzeugendes; aber indem fie es zwar als ein Werden begreift, letzt ie zugleich die Identität des Werdens und Seyns, und das als fich erzeugend ihr er[cheinende wird zugleich als das urfprüngliche abfolute Seyn geletzt, das nur werden kann, inlofern es ilt; fie weils Gch auf diefe Art das Übergewicht, welches. das Bewulstfeyn in ihr hat, felbi zu, nehmen; eın Übergewicht, das ohnehin ein aufferwefentliches ift; beydes, Kunft und Spekulation find in ihrem Welen der Gottesdienft; beydes ein lebendiges Anlchauen des abfoluten Lebens, und [omit ein. Einsleyn mit ihm.

Die Spekulation und ihr Willen ift fomit im Indifferenzpunkt; aber nicht an und für ich im wahren Indifferenzpunkt; ob fie fich darin befinde, hängt davon ab, ob fie fich nur als Eine Seite dellelben erkennt; die Tranfcendental- Philofophie ift Eine Willenfchaft des Abloluten; denn das Subjekt ilt felb Subjektobjekt, und infofern Vernunft; Tetzt

he

fie fich als diefe fubjektive Vernunft als das Abfolute, fo ift fie eine reine d. h. formale Vernunft, deren Produkte, Ideen, einer Sinnlichkeit oder Natur abfolut entgegengeletzt find, und den Erfcheinungen nur als die Regel einer ihnen fremden Einheit dienen können. Indem das Abfolute in die Form eines Subjekts gefetzt ift, hat diefe Willenfchaft eine immanente Gränze; fie erhebt fich allein dadurch zur Willenfchaft des Abfoluten, und in den abfoluten Indifferenzpunkt, dafs he ihre Gränze kennt, und fich und diefelbe aufzuheben weils, und zwar wil-

‚ fenfchaftlich — denn es iftwohl ehmals viel von den

Gränzpfählen der menfchlichen Vernunft gelprochen worden, und auch der tranfcendentale Idealismus anerkennt unbegreifliche Schranken des Selbfibewulßstfeyns, in die wir einmal eingefchloflen find; aber indem die Schranken dort für Gränzpfähle der Vernunft, hier für unbegreiflich ausgegeben werden, erkennt die Willenfchaft ihr Unvermögen, fich durch fich felbt, das heifst nicht durch einen [alto mortale aufzuheben, oder von dem fubjektiven, worein he die Vernunft geletzt hat, wieder zu abftrahiren,

Weil die Tranfcendental-Philofophie, ihr Sub» jekt als ein Subjektobjekt fetzt, und hiemit eine Seite des abfoluten Indifferenzpunktes it, fo it allerdings die Totalität in ihr, die gelammte Naturphilofophie felbkt fällt als ein Willen innerhalb ihrer Sphäre; und es kann der Wiffenfchaft des Willens, »- die nur einen Theil der Tranlcendental- Philo[o-

phie

phie ausmachen würde, — nicht verwehrt werden,

fo wenig als der Logik, auf die Form, die fie zung Willen gibt, und auf. dic Identität, die im Willen ift, Anfpruch zu machen, oder vielmehr, .die Form als Bewulstfeyn zu iloliren, und die Erf[cheinung für fich zu kenfiruiren. Aber diefe Identität, vom allem mannichfaltigen des Willens aligefondert / als reines Selblibewulstleyn, zeigt lich als eine relative darinn, dafs fie aus ihrem Bedingtleyn.. dureh. ein Entgegengeletztes, in keiner ihrer Formen, herauskommt.

Das abfolute Princip, der einzige Realgrund, und fefte Standpunkt der Philofophieilt,' fowohl in. Fichte’s, als in Schellings Philofophie, die intellektuelle Anfchauung; — für die Reflexion ausgedrükt, Identität des Subjekts und Objekts. Sie wird:in der Wilfenfehaft Gegenftand der Reflexion; und darum ift die philofophifche Reflexion [elbft tranfcendentale Anfchauung , he.macht fich felbft zum Objekt, und ift eins mit ihm; hiedurch ift hie Spekulation; Fichte’s Philofophie it defswegen ächtes Produkt der: Spekulation, Die pbilofophifche Reflexion ift bedingt, oder die tranfeendentale Anfchauung kommt ins Bewulstfeyn ‚durch. freye Abftraktion von aller Mannichfaltigkeit des empirilchen Bewulstfeyns, und infofern ift fe ein fubjektives; macht die philofophifche Reflexion fich: infofern felbft zum Gegenftand, fo macht fie ein bedingtes zum Princip ihrer Philofophie; um die tranfcendentale Anfchauung rein zu

fallen,

falfen, muls fie noch von diefem fubjektiven abfira‘ hiren, dafs fie ihr als Grundlage der Philofophie weder fubjektiv noch objektiv fey, weder Selbfibewulstfeyn. der Materie entgegengeletzt, noch Mäterie entgegengeletzt dem Selbftbewulstfeyn, fondern abfolute, weder fubjektive, noch objektive Identität, reine tran[cendeutale Anfchauung. Als Gegenftand der Reflexion wird fe Subjekt: und Objekt; diele Produkte der reinen Reflexion fetzt die philofophi-* fche Reflexion, in ihrer bleibenden Entgegenletzung, ins Abfolute; die Entgegenletzung der [pekulativen Reflexion ift nicht mehr ein Objekt und ein Subjekt, fondern eine fubjektive tranfcendentale Anfchauung, und eine objektive tranfcendentaleAnfchauung; jene Ich, diefe Natur, beydes die höchlten Erfcheinun- gen der abloluten fich felbft anfchauenden Vernunft. Dals diefe beyden entgegengefetzten, fie heilsen nun. Ich und Natur, reines und empirifches Selbfibewulstfeyn, Erkennen und Seyn, fich [elblt letzen und entgegenfetzen, Endlichkeit und Unendlichkeit — zugleich in dem Abfoluten gefetzt werden, in diefer Antinomie erblikt die gemeine Reflexion nichts als den Widerfpruch, nur die Vernunft in diefem abloluten Widerfpruche die Wahrheit, durch 'welchen beydes gefetzt und beydes vernichtet it, weder beyde, und beyde zugleich find,

Es ift noch übrig theils etwas von Beinholds Anficht der Fichte’fchen und Schellingfchen PhiloJorkie, theils von feiner eigenen zu [prechen,

Was jene Anficht betrifft, [fo hat Reinhold fürs erfte die Differenz beyder alsSyfieme überfehen, und he fürs andere nicht als Philofophieen genommen.

\ "Reinhold’fcheint nicht geahnet zu haben, dafs feit Jahr und Tag eine andere Philofophie vor dem Publikum liegt als reiner tranfcendentaler Idealismus; er erblikt wunderbarer Weife in derPhilofophie, wie fie Schelling aufgeftellt hat, nichts als ein Princip, des begreiflichen der Subjektivität, die Ichheit. Reinhold vermag in Einer Verbindung zu. fagen, Schelling habe die Entdekkung gemacht, dafs das Abfolute, inwieferne daflelbe nicht blofse Subjektivität ift, nichts weiter [ey, und feyn könne, als die blofse Objektivität, oder die bloflse Natur als folche; und der ZYeg hiezu ley, das Abfolute in die abfolute Identität der Intelligenz und der Natur zu fetzen; — allo in Einem Zug das Schelling’fche Princip fo vorzuftellen: a) das Abfolute inwiefern es nicht blofse Subjektivität it, [ey es blolse Objektivität, alflo nicht die Identität beyder, und b) das Abfolute fey die Identität beyder; umgekehrt mufste dasPrincip der Identität, des Subjekts und Objekts, der Weg werden, um einzulfehen, .dafs das Abfolute, als Identität weder blofse Subjektivität, noch blofse Objektivität [ey; richtig fiellt nachher Reinhold das Verhältnils der beyden WillenIchaften fo vor, dafs. beyde

beyde nur verfchiedene Anfichten von einer und ebenderfelben — Sache freilich nicht, von der ahfoluten Diefelbigkeit, von dem Alleins feyen; und eben delswegen ift weder das Princip der einen, noch das Prineip der andern bloffe Subjektivität noch bloße Objektivität, noch weniger das@worin fich beyde allein durchdringen, die reine Ichheit, welches wie die Natur im abfoluten Indifferenzpunkt verfchlungen wird.

Wer, meint Reinhold, durch Liebe und Glauben an Wahrheit, und nicht durch Sylliem eingenommen ift, werde fich leicht überzeugen, dafs der Fehler diefer befchriebenen Auflöfung in der Art und Weife der Fallung der Aufgabe liegt — aber worin der Fehler der Reinholdifchen Befchreibungen von dem, was nach Schelling Philofophie ift, liegt, und wie diefe Art und Weife fie zu fallen möglich war, daruber ift nicht fo leicht Ausfchlufs zu finden.

Es kann nichts helfen, auf die Einleitung des tranfcendentalen Idealismus felblt, in welcher fein Verhältnils zum Ganzen der Philofophie und der Begriff dieles Ganzen der Philofophie aufgefiellt it, zu verweilen, denn in feinen Beurtbeilungen. deilelben, fchränkt Reinhold fich felbft auf. diele ein, und hebt das Gegentheil darin, von dem was darin ift; eben[o wenig kann auf einzelne Stellen derfelben aufmerkfam gemacht werden, (worin der wahre Gehichtspunkt aufs befiimmtelte ausgelprochen wird; denn die heftimmielten‘ Stellen fuhrt R, in leiner erften

Beur-

155 ö

Beurtheilung dieles Syltems [elbft an, — welche enthalten, dafs nur ix der Rinen nothwendigen Grundwillen[chaft der Philofophie, im tranlcendentalen Idealismus, das Subjektive das Er/fe (ey; nicht, wie in Reinhold die Sache unmittelbar fich verkehrt ftellt, das Erfte der ganzen Philofophie, noch als rein fubjektives auch nur Princip des tranfcendentalen Idealismus, fondern als [ubjektives Subjeit - Objekt.

Für diejenigen, die fähig find, aus beflimmten Ausdrükken nicht das Gegentheil derlelben zu vernehmen, ift es vielleicht nicht überflüfhig, ‚auffer der Einleitung zum\Syltem des tranlcendentalen Idealismus felbft, und ohnehin den neuern Stükken der Zeitfchrift für f[pekulative Phyfik, f[chon auf das zweyte Stük des erften Bandes derfelben aufmerkfam zu machen, worin fich Schelling fo ausdrükt: Die Naturphilofophie if eine phyjikalifche Erklärung, des Idealismus; — die Natur hat von Ferne [chon, die Anlage gemacht zu der Höhe, welche ‚fie in der Vernunft erreicht, — Der Philofoph überfieht diefs nur, weil er jein Objekt mit dem erften Akt J[chon in der höchfien Potenz — als Ich als Bewufstfeyn aufnimmt, und nur der Phy/iker kommt hinter die[e Täufehung. Der Idealift hat Recht, wenn er die Fernunft zum Selbfifchöpfer von allem macht, er hat die eigne Intention der Natur mit dem Menfchen ‚für fieh ‚ aber eben weil,es die Intention der Natur ifE — wird jener Idealismus felbfi etwas Erklärbares, — und damit fällt die theoretifche Realität

des

156 °

des Idealismus zufammen. — Wenn die Menfchen erfi lernen werden, rein theoretifch eb lofs o bjektiv ohne alle Einmifchung von Subjektivem zu denken, Jo werden ‚fie dies verjfiehen

lernen.

Wenn Reinhold das Hauptgebrechen der bisherigen Philofophie darein [etzt, dafs man bisher das Denken unter dem Charakter einer blos fubjektiven Thätigkeit vorgeltellt hat, und fodert, den Verluch zu machen, von der Subjektivität deffelben zu abfirahiren, [oilt, wiees nicht nur indem Angeführten, fondern im Princip des ganzen Schellingfchen Syfiems liegt,‘ die Abftraktion von [ubjektiven der tranfcendentalen Anfchauung der formelle Grundcharakter diefer Philofophie; der noch 'beftimmter, Zeitfchr. der fpekulat. Phyik II. B. ı. St. zur Sprache gekommen ilt, bey Gelegenheit der Efchenmayer[chen Einwürfe gegen die Nı aturphilofophie, die aus Gründen des tranfecendentalen Idealismus genommen find, in welchem die Totalität nur als eine

Idee, ein Gedanke d. i. ein fubjektives geletzt

wird,

Was die Reinholdifche Anficht: der gemeinSekaftlichen Seite bey.ler Syjieme betrift, [pekulative Philofophieen zu [eyn, [o erfcheinen fie dem eigenthümlichen Standpunkt Reinholds nothwendig, als Eigenthümlichkeiten, und demnach nicht als Philofophieen, Wenn es nach Reinhold das wefent-

lichlte

lichfte Gefchäfte, Thema und Princip der Philofophie ift, die Realität der Erkenntnils durch Analyfis d. h. durch Trennen zu begründen, fo hat die Spekulation, deren höchfte Aufgabe it, die Trennung in der Identität des Subjekts und Objekts anfzuheben, freylich gar keine Bedeutung, und die wefentlichfte Seite eines philolophifchen Syfiems, Spekulation zu [eyn, kann alsdenn nicht in Betracht kommen; es bleibt nichts als eine eigenthümliche AnAcht, und ftärkere oder [chwächere Geiltesverirrung. So erfcheint z. B. Reivholden auch der Materialismus, nur, von der Seite einer Geiftesverirrung, die Deutfchland nicht einheimifch fey, und er erkennt darin nichts von dem ächten philofophilchen Bedürf'nils, die Entzweyung in der Form von Geilt und Materie aufzuheben. Wenn die weltliche Lokalität der Bildung, aus der diefs Syfiem hervorgegangen it, es aus einem Lande entfernt hält, [o ilt die Frage, ob diefe Entferzung nicht aus einer entgegengefetzten Einfeitigkeit der Bildung herfiammt; und wenn [ein willen[chaftlicher Werth auch ganz gering wäre, fo ilt zugleich nicht zu verkennen, dafs z. B. im Systeme de la Nature lich ein an [einer Zeit irregewordener und fich in der Willenfchaft reproducirender Geift ausfpricht, und wie der Gram, über den allgemeinen Betrng [einer Zeit, über die bodenlofe Zerrüttung der Natur, über die unendliche Lüge, die ich Wahrheit und Rechtnannte, wie der Gram hierüber, der durch das Ganze weht, Kraft genug übrig behalt, um das aus der Er[cheinung des Lıebens

Lebens entflohene Abfolute fich als Wahrheit mit ächt philolophifchem Bedürfnifs und wahrer Spekulation in einer Willenfchaft zu konfiruiren, deren Form in dem lokalen Princip des Objektiven erfcheint ‚fo wie die deut[che Bildung dagegen [ich in die Form des Subjektiiven — worunter auch Liebe und Glauben gehört — häufig ohne Spekulation einniftet. — Weil die analytifche Seite, da’ fie auf abloluter Entgegenfetzung beruht, an einer Philofophie gerade ihre philofophifche Seite, die auf ablolute Vereinigung geht, überfehen mulßs, fo kommt es ihr am allerfonderbarften vor, dals Schelling, wie fich Reinhold ausdrükt, die Verbindung des Endlichen und Unendlichen in die Philofophie eingeführt habe — als ob philofophiren etwas anders wäre, als das Endiiche in das Unex.dliche fetzen; — mit andern Worten es kommt ihr am fonderbarften vor; dafs in die Philofophie das Philofophiren eingeführt

werden foll.

Eben fo überfieht Reinhold, im Fichte’fchen und Schellingfchen System, nicht nur die [pekulative, philofophifche Seite überhaupt, fondern er hält es für eine wichtige Entdekkung und Offenbahrung, wenn ihm die Principien diefer Philofophie fich ın das allerpartikulärfte verwandeln, und das allgemeinfte, die Identität des Subjekts und Objekts fich für ihn in das befonderfie, nemlich die eigene, individuelle Individualität der Herren, Fichte und

Schelling verwandelt. Wenn Reinhold [fo vom Berge feines

159°

feines befchränkten Princips und feiner eigenthümlichen Anficht in den Abgrund der belchränkten Anficht diefer Syiteme herunterfällt; fo it diefs begreiflich und nothwendig; aber zufällig und gehäflig if die Wendung, wenn Reinhold vorläufig im dent-[chen Merkur, und weitläufliger im nächfien Heft der Beyträge *%), die Partikularität diefer Syfieme aus der Unfittlichkeit erklären wird, und zwar fo, dals die Unßttlichkeit in diefen Syfiemen die Form eines Princips, und der Philofophie erhalten hätte. / Man kann eine [olche Wendung eine Erbärmlich> keit, einen Nothbehelf der Erbitterung, u.:[. w. wie man will, nennen und fchimpfen; denn fo was it vogelfrey. Allerdings geht eine Philofophie aus ihrem Zeitalter, und wenn man feine Zerrillen- , heit als eine Unßttlichkeit begreiffen will, aus der Unättlichkeit hervor; aber um gegen die Zerrüttung, des Zeitalters den Menfchen aus lich wiederherzuftellen, und.die Totalität, welche die Zeit zerrillen hat, zu erhalten. ;

Was die eigene Philofopkie Reinholds betrift, fo gibt er eine öffentliche Gelchichte davon, dafs er im Verlauf feiner philofophifchen Metempfychofe zuerlt in die Rantifche gewandert, nach Ablegung derlelben in die Fichte’fche, von diefer in die Jakobilche und f[eit er anch fie verlallen habe, in Bardili’s Logik

einge-

*) Was, feit diefs gefchrieben, gefchehen if,

eingezogen [ey; nachdem er nach S. 163. der Beitr. „feine Belchäftigung mit derfelben aufs reine Ler„nen, lautere Empfangen, und Nachdenken im ei„gentlichlten Verliande eingelchränkt, um die ver„wöhnte Einbildungskraft unterzukriegen, und die „alten -tranlcendentalen Typen endlich durch die „neuen rationaliftiflchen aus dem Kopfe zu verdrän„gen“ — [o beginnt er nunmehr die Bearbeitung derlelben in den Beiträgen zur leichtern Überlicht des Zuftands der Philofophie beym Anfange des 19. Jahrhunderts. Diele Beyträge ergreiffen die in dem Fortgang der Bildung des menfchlichen Geiftes [o wichtige Epoche des Anbruchs eines neuen lahrhunderts, diefem ,‚Glük zu wünfchen, dafs die Veran„lallung aller philolophifchen Revolutionen — nicht

„früher und nicht [päter als im vorletzten Iahre des

3,18 IJahrhunderts, wirklich entdekt, und damit in „der Sache [elbft aufgehoben worden ilt;‘‘ Wie: la zevolution elt fini, zu[lehr häufhgen Mahlen in Frankreich dekretirt worden ilt, fo hat auch Reinhold fchon mehrere Enden derphilolophilchen Revolution angekündigt, jezt erkennt er die letzte Beendigung der Beendigungen, obfchon die [chlimmen Folgen der tranfcendentalen „Revolution noch eine geraume Zeit fortdauern werden ;“* fügt auch die Frage hinzu, „ob er fich auch izt wieder täufche? — ob gleichwohl auch diels wahre und eigentliche Ende — etwa wieder nur der Anfang einer neuen krummen Wendung [eyn dürfte?“ vielmehr mülste die Frage gemacht werden, ob diels Ende, [o wenig es fähig

ilt,

ift, ein Ende zu feyn, fähig [ey der Anfang von irgend von Etwas zu [eyn?

Die Begründungs- und Ergründungs’ Tendenz, das Philofophiren vor der Philofophie, hat nehmlich endlich fich vollkommen auszulprechen gewulst; fie hat genau gefunden, um was es zu thun war; es ift die Verwandlung der Philofophie ins Formale des Erkennens, in Logik,

Wenn die Philofophie als Ganzes fich, und’die Realität der Erkenntnille, ihrer Form und ihrem Inhalt nach, in fich felbft beeründet, [o kommt dagegen das Begründen und Ergründen in [einem Gedränge des Bewährens und Analyfirens, und des weil und inwiefern, und dann und infoferne — weder aus Sich heraus, noch in die Philolophie hinein; für die haltungslofe Ängftlichkeit ‚ die lich in ihrer Gelchäftigkeit immer nur vermehrt, kommen alle Unterfuchungen zu bald, und jeder Anfang ilt ein Vorgreifen, [o wie jede Philofophie nur eine Vorübung. Die Willenfchaft behauptet, fich in fich dadurch zu begründen, dals fie jeden ihrer Theile ablolut [etzt, und hierdurch in dem Anfang und in jedem einzelnen Punkt eine Identität und ein Willen konfütuirt; als objektive Totalität begründet das Willen — lich zugleich immer mehr, je mehr es fich bildet, und feine Theile find nur gleichzeitig mit diefem Ganzen der Erkenntnille begrundet; Mittelpunkt und Krais find fo aufeinander bezogen, dafs der .erlie Anfang

L ues

desKrailes [chon eine Beziehung auf den Mittelpunkt it, und dieler ift nicht ein'vollftfändiger Mittelpunkt, wenn nicht alle feine Beziehungen, der ganze Krais, vollendet find; ein Ganzes, das [o wenig einer beSondern Handhabe des Begründens bedarf, als die örde, einer befondern Handhabe, um von der Kraft, die fie um die Sonne führt, und zugleich in der ganzen lebendigen! Mannichfaltigkeit ihrer Gefalten hält, gefafst.zu werden,

! Aber das Begründen giebt fich damit ab, immer

die Handhabe zu [uchen, und einen Anlauf an die lebendige Philofophie hin zunehmen; esmacht diefs Anlaufen zum wahren Werk; und durch fein Princip macht es ich unmöglich, zum Willen und zur Philofophie zu gelangen. Die logifche Erkenntniks, wenn fie wirklich bis zur Vernunft fortgeht, muls auf das Refultat geführt werden, dafs fie in der Vernunft Gch vernichtet, fie muls als ihr oberftes Gefetz, die Antinomie erkennen. ImReinholdifchen Thema, der, Anwendung des Denkens, wird das Denken als die unendliche Wiederhohlbarkeit des A als Am A und durch A, — zwar auch antinomilch, indem A in der Anwendung der That nach als B geletzt wird. Aber diefe Antinomie ift ganz bewulstlos und unanerkannt vorhanden, denn das Denken, feine Anwendung, und fein Stoff fiehen friedlich nebeneinander. Darum ilt das Denken als Vermögen dr abfirakten Einheit, fo wie die Erkenntnifs blos formal und die ganze Begründung foll nur problematifch und hypo-

the-

thetifch feyn, bis man mit der Zeit im Fortgang des problematifchen und hypothetifchen auf das Urwahre am Wahren, und auf das Wahre durchs Unwahre, fiöfst. Aber theils ift diels unmöglich, denn aus einer abloluten Formalität ift zu keiner Materialität zu.

kommen; beyde find abfolut entgegengeletzt, noch ..

weniger zu einer abloluten Synthefe, die mehr feyn mufls als ein blolles Fügen; — theils ifi mit einem ‘ -hypothetifchen und problematifchen überhaupt gar nichts begründet. Oder aber die Erkenntnils wird. aufs Abfolute bezogen, fie wird eine Identität des Subjekts und Objekts, des Denkens und des Stofls; fo ilt Ge nicht mehr formal, es ift ein leidiges Wiffen entltanden, und das Begründen vor dem Willen wieder verfehlt worden. Der Angft, ins Willen 'hineinzugerathen, bleibt nichts übrig, als an ihrer Liebe und ihrem Glauben, und ihrer zielenden fixen Tendenz mit Analyfiren, Methodifiren und Erzählen fich

zu erwärmen.

Wenn das Anlaufen nicht über den Graben hinüber komnit, fo wird der Fehler nicht auf das Perenniren diefes Anlaufens, fondern auf die Methode

deflelben gelchoben., Die wahre Methode aber wäre -

die, wodurch das Wiflen [chon dielleits des Grabens in den Spielraum des Anlauffens [elber, herüber gezogen, und die Philolophie auf die Logik reducirt wird.

Ls Wir

a ze Te

Wir können nicht fogleieh zur Betrachtung diefer Methode, wodurch die Philolophie in den Bezirk des Anlaufens verfeizt werden foll, übergehen, fondern müllen zuerfi von denjenigen Korausfetzungen, welche Reinhold der Philofophie für nothwendig erachtet, allo von dem Anlauffen zu.dem Anlauffen [prechen.

Als vorhergehende Bedingung des Philolophirens, wovon das Belireben, die Erkenntnils zu ergründen, ausgehen muls, nennt Reinhold, die Liebe zur FF ahrheit und zur Gewilsheit; und weil diefs bald und leicht genug 'anerkannt werde, [fo hält fich Reinhold auch nicht weiter damit auf. Und in der

‚ That kann das Objekt der philofophifchen Reflexion

nichts anders als das Wahre und Gewille leyn; wenn nun das Bewulstfeyn mit diefem Objekt erfüllt if, fo hat eine Reflexion auf das [ubjektive, in Form einer Liebe, keinen Platz darinn; diefe Reflexion macht erfi die Liebe, indem fie das fubjektive fixirt, und zwar macht fie fie, die einen [o erhäbenen Gegenftand hat, als die Wahrheit it, — wie nicht weniger das Individuum, das, von [olcher Liebe befeelt, fie poliulirt, zu etwas’höchft.erhabenen.

Die zweyte welentliche Bedingung des Philofophirens, der Glauben an IFahrheit als Wahrheit, denkt Reinhold, werde nicht fo leicht anerkannt, als die Licbe. Glauben hätte wohl hinreichend ausgedrückt was ausgedrükt werden [oll; in Bezug auf

Phi;

‘ Philofophie könnte etwa von dem:Glauben an Vernunft, als der ächten Gefundheit gefprochen werden; die Überflüffigkeit des Ausdruks;: Glauben an Wahrheit als Wahrheit, bringt, ftatt ihn erbaulicher zu machen, etwas Ichiefes hinein. Die Hauptlache it, dafs Reinhold mit Ernft erklärt: man folle ihn. nicht fragen ‚ was der Glauben an FFahrheit fey? wem er nicht durch fich felbfi klar ifi, hat und kennt das Bedürfnifs nicht, denfelben im Willen bewährt zu finden, das nur von dielem Glauben ausgehen kann; er verfteht’fich in jener Frage lelbfi fnicht, und Reinhold hat /im denn nichts weiter zu fagen,

Wenn Reinhold fich berechtigt glaubt, zu poftuliren — [o findet fich ebenfo die Vorausletzung, eines über allen Beweis erhabenen, und das daraus folgende Recht und Nothwendigkeit des‘ Poftulirens in dem Poftulate der tranfcendentalen Anfchauung. Fichte und Schelling haben denn doch, wie Reinhold felbfi fagt, das eigentliche Thun der reinen Vernunft, die tranfcendentale Anfchauung als ein in hich zurükgehendes Handeln befchrieben; aber Reinhold hat dem, den die Frage, nach einer Belchreibung des Reinholdifchen Glaubens ankommen könnte, gar nichts zu [agen; — doch thuter mehr, als er verbunden zu feyn glaubt; er beftiimmt den Glauben "weniglfiens durch den Gegenfatz gegen das Wilfen, als ein durch kein Willen felitehendes Fürwahrhalten; ‘und die Befiimmung deflen, was Wile fen ift, wird fich im Verfolg der problematifchen

. und

und hypothetifchen Begründung, [o wie die gemein. fchaftliche Sphäre des Willens und des Glaubens auch ausweifen, und alfo die Befchreibung fich vollftändig machen.

Wenn Reinhold fich durch ein Poftulat alles Weiter-fagens überhoben zu feyn glaubt, [o fcheint es ihm dagegen [onderbar vorzukommen, dafs die Herren Fichte und Schelling poftuliren; ihr Poftulat gilt ihm als eine Idiolynkraße in dem Bewulstfeyn gewiller aufferordentlicher, mit dem befondern Sinne dazu ausgeltatteter Individuen, in deren Schriften die reine Vernunft felber ihr handelndes Willen und willendes Handeln publicirte. Auch Reinhold glaubt $. 145. in diefem Zauberkreife fich befunden zu haben, ause demfelben herausgekommen zu feyn, und fich nun im Stande zu befinden, das Geheimnifls zu ; offenbahren; was er denn aus der Schule [chwatzt, it, dafs das allgemeinfte, das Thun der Vernunft, für ihn fich in das befonderfte, in eine Idiolynkrafie der Herren Fichte und Schelling verwandelt. — Nicht weniger muls derjenige, dem die Keinholdifche Liebe und Glauben nicht für fich klar ift, und dem Reinhold nichts darüber zu fagen hat, ihn in ‘ dem Zauberkreife eines arcanums erblikken, deflen Befitzer als Reprefentant der Liebe und des. Glaubens, eben mit befonderm Sinne ausgeftattet zu feyn vorgebe, eines Arcanums, das fich in dem Bewulstfeyn dieles auflerordentlichen Individuums auf- und darftellte, und durch den Grundrifs der Logik und

die

& 167. °

die ibn bearbeitenden Beiträge ich in der Sinnenwelt habe publiceiren wollen u. f. w. ö

Das Poftulat der Liebe und des Glaubens klingt eiwa angenehmer und fanfter, als fo eine wunderliche Foderung, einer tranlcendentalen Anfchauung; ei Publikim kann durch cin fanftes Pofulat mehr erbaut, durch das rauhe Poftulat der tranfcendentaien Anfchauung aber zurükgelioffen werden; allein diefs thut zur Hauptfache nichts.

Wir kommen nunmehr zur Haupt vorausfetzung, welche endlich das Philofophiren unmittelbarer angeht. Dasjenige, was der Philofophie vorläufig, um auch nur als Verfuch denkbar zu feyn, vorauszufetzen ift, nennt Reinhold das Urwahre *),‘ das für fich felbft Wahre und Gewille, den Erklärungsgrund alles begreiflichen Wahren; dasjenige aber, womit.die Philofophie anhebt, mufs das Erfte begreifliche Wahre, und zwar das Wahre Erite begreifliche [eyn,

welches

”) Reinhold behält hier die Sprache Jacobi’s, aber nicht die Sache bey; er hat, wie er fagt,. diefen verlaflen mülfen. WVenn Jacobi von der Vernunft als dem Vermögen der Vorausfetzung des PFahren fpricht, fo letzt er das Wahre, als das wahre /F’efen, der formellen Wahrheit entgegen, leugnet aber ‚als Skeptiker, dals es menfchlich sewufst werden könne; Reinhold hingegen fagt, er habe es denken gelernt, durch ein formelles Begründen, in welchem lich für Jacobi das Wahre nicht finder,

welches vor der Hand im Philofophiren als Streben, nur problematifch und hypothetifch angenommen wird; im Philofophiren als Wiffen bewährt es fich aber erft, als einzig mögliches Erftes erft dann und infoferne, wann und: inwieferne mit völliger Gewilsheit hervorgeht, dals und warum es felbt, und die Möglichkeit und Wirklichkeit des Erkennbaren fowohl als der Erkenntnifs durch das Urwahre als den Urgrund von allem, welches fich an dem Möglichen und Wirklichen ankündigt, möglich und wie und warum es durch das Urwahre wahr fey,. das aullfer feinem Verhältnille zum Möglichen und Wirklichen, woran es fich olfenbahrt, das fchlechthin Unbegreifliche, Unerklärbare und Unnennbare ift,

Man fieht aus diefer Form des 'Abfoluten, als eines Urwahren, dafs es hiernach in der Philofophie nicht darum zu thun ift, Willen und Wahrheit durch die Vernunft zu produciren; dals das Abfolute, in der Form der Wahrheit nicht ein Werk der Vernunft ift, [ondern es if [ehon an und für fich ein Wahres und Gewilles, alfo ein Erkanntes und Gewulstes; die Vernunft kann fich kein ‚thätiges Verhältnils zu

ihm geben; im Gegentheil würde jede Thätigkeit der Vernunft, jede Form, die das Abfolute durch

fie erhielte, als eine Veränderung dellelben anzufehen [feyn, und eine Veränderung des Urwahren wäre die Produktion des Irrthums. Philofophiren

'heilst demnach das [chon ganz fertige Gewulste mit

fchlechthin pafliver Receptiyitätin fich aufnehmen ; — und

und die Bequemlichkeit diefer Manier ift nicht zu leugnen. Es braucht nicht erinnert zu werden, dafs Wahrheit und Gewifsheit, auffer der Erkenntnifs, diefe fey nun ein Glauben oder ein Willen, ein Unding ift, und dafs durch die Selbftthätigkeit der Vernunft allein, dafs Abfolute zu einem Wahren und Gewiflen wird. Aber es wird begreiflich, wie [onderbar diefer Bequemlichkeit, die ein fertiges Urwahres fchon vorausfetzt, es vorkommen mülle, wenn gefodert wird, dafs das Denken fich durch Selbftthätigkeit der Vernunft zum Willen potenzire, dafs durch die Willenfchaft die Natur fürs Bewulstfeyn gelchaffen werde, und das Subjekt- Objekt nichts ift, zu was es fich nicht durch Selbfithätigkeit [chaltt. Die Vereinigung der Reflexion und des Abfoluten im Willen gelchieht vermöge jener bequemen Manier, völlig. nach dem Ideale eines philofophifchen Utopiens, in welchem das Abfolute fchon fich für fich Telbft zu einem Wahren und Gewulsten zubereitet, und fich der Paflivität des Denkens, das nur den Mund aufzufperren braucht, ganz und gahr zu geniellen gibt; — aus diefem Utopien ift das mühfame, allertorifche und kategorilche Schaffen und Konftruiren verbannt; durch ein problematifches und hypothetifches Schütteln fallen von dem Baum der Erkenntnils, der auf dem Sand des Begründens fieht, die Früchte durch fich felbft gekaut uni verdaut, herab, Für das ganze Gelchäft der reducirten Philofophie, die nur ein problematifcher und hypothetifcher Verfuch und Vorläufigkeit feyn will, muls

da3

179 j

das Ablolnie nothwendig fehon als urwabr"und ge-

wulßst, gefetzt werden, wie follte'üch fonf aus dem

Problematifchen und ‚Bypogthetifchen Wahrheit und

Willen ergeben können?

Weil nun und inwieferne die Vorausfeizung der Philcfophie das an [ich Unbegreifliche und Urwahre it, darum und infoferne foll es fich nur an einem begreiflichen Wahren ankündigen können, uırd das Philolophiren kann nicht von einem unbegreiflichen Urwahren, l[ondern von einem begreiflichen Wahren ausgehen. — Diefe Folgerung ift nicht nur durch nichts erwiefen, [ondern es it vielmehr der entgegengefetzte Schlufs zu machen: — Wenn die

Vorausletzung der Philofopbie das Urwahre ein un-

begreitliches ift, [o würde das Urwahre an einem Begreiflichen, fich durch fein entgegengefetztes, allo falfch ankündigen. Man mülste vielmehr fagen, die Philofophie mülle zwar mit Begriffen, aber mit unbegreiflichen Begriffen anfangen, fortgehen und endigen; denn in der Befchränkung eines Begrifls ift das Unbegreifliche, ftatt angekündigt zu feyn, aufgehoben; — und die Vereinigung entgegengeletzter Degriffe in der Antinomie; für das Begreifungsvermögen der Widerfpruch, — ift die nicht blols pro-

blematifche und hypothetifche, fondern wegen des

unmittelbaren Zufammenhangs mit demfelben, [eine allertorifche und kategorifche Erfcheinung, und die

' wahre, durch Reflexion mögliche Offenbahrung des

Unbegreillichen in Begriffen. Wenn snach Beiner hold

hold das Abfolute nur auffer [einem Verhältniffe zum Wirklichen und Möglichen, woran cs fich offenbart, ein Unbegreifliches, alfo im Möglichen und Wirklichen zu erkennen ift, [o würde diefs nur eine Erkenntnifs durch den Verfland, und keine Erkenntnifs des Abfoluten [eyn; denn die Vernunft, die das Verhältnils des Wirklichen und Möglichen zum Abfoluten anfchaut, hebt eben damit das Mögliche und Wirkliche, als Mögliches und Wirkliches, auf; vor ihr verfchwinden diefe Beftimmtheiten, [o wie ihrg Entgegenfetzung; und fie erkennt hierdurch nicht die äuflere Erfcheinung als Offenbahrung,, fondern das Wefen, das fich offenbart; . mufs bingegen einen Begriff für fich wie die abftrakte Einheit des Denkens nicht als ein Ankündigen dellelben, fondern als ein Verfchwinden deffelben aus dem Bewulstfeyn erkennen; an’ fich ift es freylich nicht ver(chwunden, aber aus einer folchen Spekulation,

Wir gehen zur Betrachtung desjenigen über, was das wahre Gefchäft der au ‚f Logik redueirten Philofophie ift; es foll nemlich durch die Analyfis der Anwendung des Denkens als Denkens, das Uxrwahre mit dem Wahren, und das Wahre durch das Urwahre entdekken und aufftellen, und wir [chen die mancherlei Abfoluta, die hiezu erforderlich find:

a. Das Denken wird nicht erft in der Anwendung, und durch die Anwendung und als em Angewendetes zu cinem Denken, f[ondern es muls

fein

=

fein innerer Charakter hier verftanden werden, und diefer it die unendliche Wiederhohlbarkeit von Einem und ebendemfelben, in Einem und ebendemfelben, und durch Ein und Ebendaflelbe -—— die reine Identität, die abfolute, alles Aulfereinander, Nacheinander, und Nebeneinander aus fich ausfchlieflende Unendlichkeit.

b. ein ganz anderes, als das Denken felbR, it die Anwendung des Denkens; fo gewifs das Denken felbft keineswegs die Anwendung des Denkens ilt, [0 gewils mufsin der Anwendung und durch diefelbe zum Denken

ec. noch ein drittes hinzukommen _XC, die Materie der Anwendung des Denkens;' diefe im Denken theils vernichtete theils mit ihm fich fügende Materiatur wird poftulirt; und die Befugnifs und die Nothwendigkeit, die Materie anzunehmen und vorauszufetzen liegt darinz, dals das Denken unmöglich angewendet werden könnte , wenn nicht eine Materie wäre. Weil nun die Materie nicht feyn kann, was das Denken ift, — denn, wenn fie daffelbe wäre, wäre fie nicht ein anderes, und es fände keine Anwendung ftatt; weil der innre Charakter des Denkens die Einheit ift, — fo ift der innere Charakter der Materie der jenem entgegengeletzte, Mannichfaltigkeit. — , Was ehmals geradezu als empirilch gegeben angenommen wurde, wird feit den

den Hantifchen Zeiten pofulirt, und jo was heilst dann immanent bleiben; nurim fubjektiven — das objektive mufs poltulirt feyn — werden empirilch gegebene Geletze, Formen oder wie man [onft will, unter dem Nahmen von Thatfachen des Bewulstfeyns annoch verftattet. ’

Was zuerft das Denken betrifft, fo l[eizt, wie fchon oben erinnert, Reinhold den Grundfchler aller neuern Philofophie in das Grundverurtheil und böle Angewöhnung, dafs man das Denken für eine blofs fubjektive Thätigkeit nehme, und erfucht, nur zum Verfuch, vor der Hand, einmal, von aller Subjektivität und Objektivität dellelben zu abfirahiren. Es ift- aber nicht [chwer zu fehen, dafs [o wie das Denken in die reine d. h. von der Materiatur abftrahirende, allo entgegengeletzte Einheit geletzt wird, und dann, wie nothwendig ilt, auf diefe Abfiraktion das Poftulat. einer vom Denken welfentlich verfchiedenen und unabhängigen Materie folgt, — jener Grundfehler und Grundvorurtheil felb in [einer ganzen Stärke hervortritt; das Denken ilt hier wefentlich nicht die Identität des Subjekts und Objekts, wodurch es als die Thätigkeit der Vernunft charak- _ terihirt und damit zugleich von aller Subjektivität und Objektivität nur dadurch abfirahirt wird, dafs es beydes zugleich ift;- fondern das Objekt ift eine fürs Denken poftulirte Materie, und dadurch das Denken nichts anders als ein f[ubjektives. Wenn

man,

man dem Erfuchen allo auch’ den Gefallen thun wollte, von der Subjektivität des Denkens zu ab-

firahiren, und es als fubjektiv und objektiv zugleich,

und alfo zugleich mit keinem diefer Prädikate zu fetzen , fo wird diefs nicht verfiattet,. fondern durch die Entgegenfetzungeines objektiven, wird es als ein fubjektives beftiimmt, und die ablolute Entgegenfetzung zum Thema und Princip der durch die Logik in Reduktion gefallenen Philofophie gemacht.

Nach diefem Princip fällt denn auch die Synthefe aus; fie it mit einem populären Worte als eine Anwendung ausgedrükt, und auch in diefer dürftigen Geftalt, für welche von zwey ablolut entgegengeleizten zum [ynthefiren nicht viel abfallen kann, fimmt fie damit nicht überein, dafs das erfte Thema .der Philofophie ein Begreifliches feyn [oll; denn auch die geringe Synthefe des ‚Amwendens enthält einen Übergang der Einheit in das Mannichfaltige, eine Vereinigung des Denkens und der Materie, fchliefst allo ein fogenanntes Unbegreifliches-in fich ; um fie [yntheliren zu können, müiste Denken und Materie nicht abfolut entgegengeletzt, [ondern urfprünglich Eins gefetzt werden, “und damit wären wir bey der leidigen Identität des Subjekts und Objekts, der tranfcendentalen Anfchauung, dem intellektuellen Denken.

Doch hat Reinhold in diefer vorhergehenden

und cinleitenden Expoßtion nicht alles angebracht, was

\

was aus dem Grundrifs der Logik zur Milderung jener Art von Schwierigkeit, die in der ahfeluten Entgegenfetzung liegt, dienen kann; nemlich der Grundrifs pofiulirt, auffer der poftulirten Materie und ihrer deducirten Mannichfaltigkeit, auch eine innre Fähigkeit und Gefchicklichkeit der Materie, gedacht zu werden; neben der Materiatur, die im Denken zernichtet werden mufs, noch etwas, das fich durchs Denken nicht zernichten läfst, das auch den Gewahrnehmungen der Pferde nicht fehle; cine vom Denken unabhängige Form, mit welcher, weil fich nach dem Gefetze der Natur die Form nicht durch die Form zerfiören lälst, fich die Form des Denkens zu fügen ‚hat, — einen auller der nichtdenkbaren Materiatur, dem Ding an fich, einen abfoluten vorftiellbaren Stoff der vom Vorftellenden unabhängig ift, aber in der Vorltellung auf die Form bezogen wird. _ Diefs Beziehen der‘ Form auf den Stoff nennt Reinhold immer Anwendung des Denkens nnd vermeidet den Ausdruk. Vorftcllen, den Bardili dafür gebraucht. Es ift nemlich behauptet worden, dafs der Grundrifs der Logik nichts als die zufgewärmte Elementar- Philofophie fey. Es fcheint nicht, dafs man Reinhold die Abfcht zugelchrieben habe, als ob er etwa die im philofophifcehen Publikum nicht mchr gefuchte Elementar- Philofophie in

dieler kaum veränderten Form in die philofophifche

Welt hätte wieder einführen wollen, fondern dafs das lautere Empfangen, und reine Lernen der Logik unwiflenderweile eigentlich bey fich felbft in die

Schule

Schule gegangen fey; Reinhold fetzt diefer Anfcht der Sache folgende Beweisgründe in den Beiträgen entgegen; dals Er, erfiens ftatt feine Elementarphilofophie im ’Grundrifs der Logik zu fuchen, , ,Verwandfchaft mit dem Idealismus in ihm gelehen, ‘und zwar wegen des bittern Spottes, womit Bardili der Reinholdifchen Theorie bey jeder Gelegenheit erwähne, eher jede andere Philofophie darinn geahnet

habe;

— dafs die Worte, Vorftellung, Vorgelftelltes und blofle'Vorftellung u. f. w. im Grundrifs durchaus in einem Sinne vorkommen, der ‚demjenigen, in welchem fie von dem Verfafler der Elementar-Philolophie gebraucht wurden, was Er wohl am beften willen mülle, durchaus entgegengeletzt fey ;

— durch die Behauptung, dafs jener Grundrils, auch nur in irgend einem denkbaren Sinne, Umarheitung der Beinholdifchen Elementar-Philolophie, thue der, der diels behauptete, augenfcheinlich dar, dals ex nicht verfianden habe, was er beurtheilt.

Auf den erfien Grund, den bittern Spott, if fich weiter nicht einzulallen; die übrigen find Behauptungen, deren Triftigkeit aus einer kurzen ‚Vergleichung der Hauphinomente der Theorie mit dem

Grundrils ich ergeben wird,

Nach

Nach der Theorie gehört zum Vorfiellen als innere Bedingung, welentlicher Beftandtheil der Vorftellung

a) ein Stoff der Vorftellung, das der Receptivität gegebene, dellen Form die Mannichfaltigkeit ift;

b) eine Form der Vorfellung, das durch die Spontaneität hervorgebrachte, dellen Form die Einheit ift. "

In der Logik

a) ein Denken, eine Thätigkeit deren Grundcharakter Einheit |

b) eine Materie, deren Charakter Matinichfaltigkeit ilt,

c) das Beziehen beyder aufeinander heilst in der Theorie und in der Logik, Vorttellen, nur dafs Reinhold immer Anwendung des Denkens lagt; Form und Stoff, Denken und Materie find in beyden gleicherweile für fich felbft beftehend. Was noch die Materie betriftt, fo ift -

a) ein Theil derfelben, in der Theorie und in der Logik, das Ding an fieh ; dort der Gegenftand felbfi, infofern er nicht vorltellbar ift, aber fo wenig geleugnet werden kann, als die vorftellbaren Gegenftände felbft; hier die Materiatur, die im Denken zernichtet werden mufs, das nicht denkbare der Materie.

M b) die

z } De

”

b) der andere T’heil des Objekts ift in der Theorie, der bekannte Stoff der Vorltellung; in derLogik die vom Denken unabhängige unvertilgbare Form.des Objekts, mit welcher die Form des Denkens, weil die Form die Form nicht Zerrichten kann, fick fügen muls.

Und über diefe Zweitheiligkeit des Objekts, einmal einer fürs Denken abfoluten Materiatur, mit welcher das Denken fich nicht zu fügen, londern nichts anzufangen weils, als he zu zernichten, d.h. von ihr zu abfirahiren, — das andremal einer Befchaflenheit, die dem Objekt, wieder unabhängig von allem Denken zukommt, aber einer Form, -die es gefchikt macht gedacht zu werden, mit-der fich das Denken fügen muls, fo guteskann, — foll fich das Denken in das Leben hinein ftürzen; in der Philofophie kommt das Denken aus dem Sturze in eine folche abfolute Dualität mit gebrochenem Halfe an; eine Dualität, die ihre Formen unendlich wechfeln kann, aber immer eine und ebendiefelbe Unphilofophie gebiert., In dieler neu aufgelegten Theorie feiner eignen L.chre findet Reinhold, nicht unähnlich jenem Manne, der zu feiner gröfsten Zufriedenheit, aus dem eigenen heller unwillenderweile bewirthet wurde, — alle Hoffnungen und Wünfche in Erfüllung gegangen, die philofophifchen Revoiutionen im neuen Jahrhundert geendigt, [o dals nunmehr der philofophilche ewige Frieden, in der

allgemeingültigen Reduktion der Philofopbie durch

Logik unmittelbar eintreten kann.

Die

Pr 179

Die neue Arbeit in diefem’philofopkifchen Weinberg fängt Reinhold, wie [onft dasipolitifche Journal jedes [einer Stükke, mit der Erzählung an, dafs es anders und abermal anderstausgefallen fey; als er vorausgelagt habe — „anders — als er es im Anfange der Revolution ankündigte;‘ anders, als erin der Mitte derfelben ihren Fortgang 'zu befördern fuchte; — anders als.er gegen (das Ende ‚derfelben ihr Ziel erreicht glaubte; — er fragt, ob er fich nicht zum viertenmal täufche?«“ —-  Sonit wenn die Menge der Täufchungen ‘die Berechnung der Wahrfcheinlichkeit erleichtern kann, und in Rückficht auf dasjenige, 'wäs man'eine Autorität nennt, in Betracht kommen kann, ‘fo kann man aus den Beiträgen, vor &ieler; die keine wirkliche feyn follte, zu jenen drey erkannten noch mehrere auf-

zählen;

— nemlich nach S. 126, hat Reinhold. den Zwifchenftandpunkt zwifchen ‚der Fichtefchen und. Jakobifchen Philofophie, den er gefunden zu haben glaubte, auf immer verlaflen müllen —

— er glaubte, wünfchte u. f. w. S. 129. dafs fich das Wefentliche der Bardilifchen Philofophie auf das Welentliche der Fichte’fchen und umgekehrt zurükführen lalle; und legte es alles Ernftes bey Baraili darauf an, ihn zu überzeugen, dafs er ein Idealift (ey, aber nicht nur war Bardili nicht zu überzeugen, im Gegentheil wurde Reinhold durch Bardili’s Briefe

Sl

Briefe (S. 130.) gezwungen, den Idealismus überhaupt aufzugeben.

— da der Verfuch mit Bardili milslungen war, legte er Fichten den Grundrifs dringend ans Herz S. 165. wobei er ausruft, ‚‚welch’ ein Triumpf für die gute Sache, wenn Fichte durch das ‚Bollwerk feines und Ihres (Bardili’s) Buchftabens hindurch bis zur Einheit mit Ihnen durchdränge! — Wie es ausgefallen ift, ift bekannt.

Endlich darf auch in Rükficht auf die gefchichtlichen Anfichten nicht vergeflen werden, dafs es anders ilt, als Reinhold dachte, wenn er in einem Theile der Schellingfchen Philofophie das ganze System zu fehen glaubte, und diefe Philofophie für das hielt, was man gewöhnlich Idealismus nennt.

Wie es endlich mit der logifchen Reduktion der Philofophie ausfallen werde, darüber ift nicht leicht etwas voraus zu lagen; die Erfindung ift, um fich

. ‚auflerhalb der Philofophie zu halten, und doch zu

philofophiren, zu dienlich, als dafs fe nicht erwünfcht feyn follte; nur. führt he ihr eigenes Gerichte mit ich; weil fie nemlich unter vielen möglichen Formen des Standpunkts der Reflexion irgend eine wählen muls, [fo ftieht es in eines jeden Belieben, eine andre [ich zu [chaflen; fo etwas heifst alsdenn durch ein neues Syliem ein altes System verdrängen, und muls [o heillen‘, weil die Reilexionsform für

ı81

N

für das Welen des Systems genommen werden muls; fo hat auch Reinhold felbfi in Bardili’s Logik, ein anderes System als in (einer Theorie fehen können. Die Begründungstendenz , die darauf ausgeht, die Philofophie auf Logik zurückzuführen, mufs als eine ich fixirende Erfcheinung einer Seite des allgemeinen Bedürfni/fes der Philofoplie ihre notlıwendige und befimmte objektive Stelle in der Manuichfaltigkeit der Beftrebungen der Bildung einnehmen, die fich auf Philofophie beziehen, aber eine felte Geltalt fieh geben, ehe he zur Philofophie felbft gelangen; das Abfolute in der Linie feiner Entwiklung, die es bis zur Vollendung feiner felbk producirt, muls zugleich, auf jedem Punkte fich hemmen und fich in eine Geftalt organihiren; und in diefer Mannichfaltigkeit erfcheint es als fich bildend.

Wenn das Bedürfnifs der Philofophie, ihren Mittelpunkt nicht erreicht, zeigt es die zwey Seiten des Abfoluten, welches inneres und äulleres, Welen und Erfcheinung zugleich ift, getrennt; das innre Welen, und die äullere Erfcheinung belonders. Die äullere Erfcheinung für fich, wird zur. abfolut-objektiven Totalität, zu der in’s unendliche zerftreuten Mannichfaltigkeit, welehe in dem Streben nach der unendlichen Menge ihren bewulfstlofen Zulammenhang mit dem Abloluten kund giebt; und man .muls “ dem unwillenfchaftlichen Bemühen die Gerechtigkeit wiederfahren lalfen, dafs es vom Bedürfnils einer

Tota-

\

“t . 3 .- 3 7 .. Totalität infofern verfpürt, als es das empirifche ins unendliche hinaus auszubreiten frebt; ob zwar ebeh dadurcl ‚nothwendig am Einde der Stoff fehr dünne

wird. Diefes Bemühen mit dem unendlichen objektiven: Stoff (bildet den entgegengeletzien Pol zu adem.Pol der Dichtigkeit,, die im innern Wefen zu bleiben firebt, und aus der Irontraktion ihres gediegenen Stolts nicht zur willenfchaftlichen Expanlion herausgelangen kann. Jenes bringt in den Tod des Welens, das es behandelt, durch unendliche Ge[chäftigkeit, zwar nicht ein Leben, aber doch ein Regen; und wenn die Danaiden wegen: des ewigen Auslaufens des Wallers, nie zur File gelangen, lo jene Bemühungen dagegen nicht, indem fie durch das befländige Zugieflen ihrem Meer eine unendliche Breite gehen; wenn fie die Befriedigung nicht errei: chen, nichts mehr zu finden, das unbegollen wäre, fo erhält die Gelchäftigkeit eben darinn ewige Nahrung auf. der unermelslichen Oberfläche; feftfichend auf dem. Gemeinfpruch, dafs ins‘ innre' der Natur kein erfchaffner Geift dringt,’ giebt hie auf, Geift und ein Innres zu, erfchaffen und das todte zur Natur zu beleben. — Die innre-Schwerkraft des Schwärmers hingegen verfchmäht das Waller, durch deffen Zutritt zu der Dichtigkeit fie Ach zur Gefalt kryftallifiren könnte; - der gährende Drang, der aus der Naturnothwendigkeit, eine Geftalt zu produciren, ftammt,  föfst ihre Möglichkeit zurük, und löfst die Natur in Geifter auf; bildet fie zu geftaltlofen Geltalten, oder wenn die Reflexion überwies

gend

gend ift über die Phantafie, entlteht ächter Skepticismus,

Einen falfchen Mittelpunkt zwilchen beyden bilder eine Popular- und Formular - Philofophie, welche beyde nicht gefalst hat, und darım es ihuen fo zu Dank machen zu können glaubt, dals das Princip einer jeden in leinem \Wefen bliebe, und durch eine Modifikation beyde fich in einander fchmiegten; fie ergreift nicht beydePole in fich, fondern in einer oberflächlichen Modifikation und nachbarlichen Vereinigung, ent[chwindet ihr das Wefen beyder und fie ill beyden fo wie der Philolophie fremde. Sie hat vom Pole der Zerfireuung das Princip der Entgegenfetzung, aber die Entgegengeletzten follen nicht blofle Erfcheinungen und Begrifle ins Unendliche, fondern Eins derlelben auch ein Unendliches und Unbegreifliches feyn; fomit folite das Bedürfnifs des Schwärmers nach einem Überfinnlichen befriedigt werden. Aber das Princip der Zerftreuung ver[chmäht das Überfinnliche, wie das Princip der Schwärmerey die Entgegenfetzung des Überfinnlichen und irgend cin Beftehen eines Belchränkten neben demfelben verichmäht.  Ebenfo wird jeder Schein eines Mittelpunkts, den die Popularphilofophie ihrem Princip der abfoluten Nichtidentität eines Endlichen und Unendlichen, giebt, von der Philo[opkie verworfen, welche den Tod der Entzweyten, durch die ablolute Identität zum Leben erhebt, und. durch die, fie beyde in fich verfchlingende, und

‚ar BU En beyde

erh bon"

beyde gleich mütterlich fetzende Vernunft nach dem Bewulstfeyn diefer Identität des Endlichen und Unendlichen d. h. nach Willen und Wahrheit firebt.
